The Project Gutenberg eBook, Sissip‰‰llikkˆ, by Henryk Sienkiewicz,
Translated by Felix Borg


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Sissip‰‰llikkˆ
       Kohtauksia ranskalais-saksalaisesta sodasta


Author: Henryk Sienkiewicz



Release Date: December 17, 2016  [eBook #53752]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SISSIPƒƒLLIKK÷***


E-text prepared by Tapio Riikonen



SISSIPƒƒLLIKK÷

Kohtauksia ranskalais-saksalaisesta sodasta

Kirj.

HENRYK SIENKIEWICZ

Suomentanut Felix Borg

Alkuper‰inen nimi: Selim Mirza






H‰meenlinnassa,
Arvi A. Karisto,
1912.

O.-Y. H‰meenlinnan Uusi Kirjapaino.




I.


Kev‰‰ll‰ ranskalais-saksalaisen sodan aikana preussilaiset piirittiv‰t
Belfortia, ja se vapaajoukko, jossa min‰ ja lapsuudenyst‰v‰ni Selim
olimme jo puolisen vuotta palvelleet, pysytteli heid‰n selk‰puolellaan,
kahakoiden melkein joka p‰iv‰, ottaen vangiksi pikal‰hettej‰ ja
ahdistellen muonakuormastoja seuraavia vartiojoukkoja.

T‰m‰ vapaajoukko oli koottu kaikenkarvaisista seikkailijoista,
suurimmaksi osaksi ulkolaisista, miehist‰, jotka eiv‰t empineet ryhty‰
millaisiin v‰kivaltaisuuksiin tahansa eiv‰tk‰ antaneet el‰m‰lleen
mit‰‰n arvoa, koska heill‰ ei ollut mit‰‰n kadotettavaa. Alituisten
taistelujen raaistuttamia kun olivat, tuntui heist‰ veren vuodattaminen
yht‰ mieluisalta kuin petoel‰imest‰.

Itse sanoimme olevamme ihmispyydyst‰ji‰, vaikka oli vaikea menn‰
p‰‰tt‰m‰‰n, kuka oikeastaan oli pyydyst‰j‰, kuka pyydystett‰v‰, sill‰
meit‰kin ahdistettiin lakkaamatta ja oikeen aito saksalaisella
itsepintaisuudella. Me emme suoneet vihollisillemme hetkenk‰‰n rauhaa,
mutta eiv‰tp‰ hek‰‰n j‰tt‰neet meit‰ rauhaan, eiv‰t p‰ivin eiv‰tk‰ ˆin.
P‰ivisin olimme tavallisesti k‰tkeytynein‰ pensaikkoihin, metsiin tai
viinitarhoihin, ˆisin, etenkin pime‰ll‰ ja sateella, l‰ksimme
samoilemaan ymp‰ristˆˆn, hiivimme preussilaisten leiriin saakka, otimme
vangiksi vahtisotilaita, ammuimme vartiojoukkoja, v‰ijyimme junia,
revimme kiskoja, h‰vitimme lenn‰tinjohtoja j.n.e.

Ei kukaan, ei edes Gambettan hallitus, tiet‰nyt miss‰ me milloinkin
oleksimme, mit‰ me puuhasimme ja mihin aijoimme ryhty‰. Mit‰‰n palkkaa
ei meill‰ ollut; me anastimme suurimmaksi osaksi ruokavaramme
preussilaisilta ja joimme preussilaisten ulaanien viinaa, vaikka
olimmekin joka puolelta piiritettyj‰ tai oikeammin kanuuna- ja
pistinmuurin saartamia. Nuotiota emme milloinkaan tehneet; l‰pim‰rkin‰
ollessamme annoimme auringon kuivata itsemme; kun pakkanen puri,
l‰mmitimme itse‰mme ratsupyssyjen tulella.

-- Me riipumme kiinni preussilaisissa kuin takkiaiset, -- oli
sotilaillamme tapana sanoa.

Jossakin et‰‰ll‰ oli taisteleva ja pakeneva Ranska, ranskalaiset
kaupungit, Ranskan hallitus, sotajoukko, toissilm‰inen diktaattori,
julistuskirja, kenraalit kullalla kirjailtuine univormuineen,
sanomalehdet, sotilassairaalat, muonavarastot mutta kaikki t‰m‰ oli
sadan penikulman p‰‰ss‰. Ymp‰rill‰mme oli vain preussilaisia,
baijerilaisia ja saksilaisia joukkoja.

Toisinaan yritti joku preussilainen kenraali siepata meid‰t hiljaa ja
varovasti kiinni, aivan kuin ilke‰n paarman. Kun sopiva hetki oli
tullut, laskeutui k‰si ‰kki‰ p‰‰llemme -- mutta tavoitti ainoastaan
tyhj‰‰ ilmaa: me olimme jo muilla mailla.

Toisinaan tyˆnsimme pistimin tuollaiseen k‰teen ja raivosta kiljahtaen
vedettiin se takaisin.

Alituiset taistelut, ansat ja joka hetki uhkaavat vaarat olivat
miehiss‰mme kehitt‰neet oikean sudenvaiston. He tarvitsivat tuskin
komentoakaan, he olivat aina varuillaan, aina tarkkaavaisia ja
varovaisia. Koko aikana, kun heit‰ vainottiin, eiv‰t he hetkeksik‰‰n
lakanneet itse vainoamasta; he olivat oppineet keinon v‰ijy‰ yˆt
l‰peens‰ henke‰‰n pid‰tt‰en ja ter‰v‰sti tarkaten sille suunnalle,
mist‰ saaliin odotettiin tulevan.

Aina uskaltaen kaikki, olivat he samalla varovaisia kuin kissat.
Toisinaan, kun olimme v‰ijyksiss‰ pensaikossa, kulki preussilaisia
joukkoja niin l‰helt‰ ohitsemme, ett‰ min‰ saatoin selv‰sti kuulla
upseerien ‰‰net, mutta jos joukot olivat liian suuria, ei ainoatakaan
laukausta ammuttu.

Rykmentti, joka marssii auringonpaisteessa, luo varjon.

-- Me olimme aivan varmat siit‰, ett‰ te lymysitte meid‰n varjossamme,
-- sanoi er‰s vanki minulle.

Ja todella lymysimmekin preussilaisten varjossa.

Joukkueestamme h‰visi v‰hitellen kaikki inhimilliset tunteet; en voi
sanoa, ett‰ he taistelivat ainoastaan tapellakseen. Ranskasta he eiv‰t
v‰litt‰neet. Ranskalaisia sotilaita toisista osastoista tai
vakinaisesta armeijasta he eiv‰t siet‰neet, yht‰ v‰h‰n kuin
preussilaisiakaan, ja he halveksivat heit‰ enemm‰n kuin preussilaisia.
Yhteensattumiset, joita muuten harvoin tapahtui, p‰‰ttyiv‰t aina
riitaan ja tappeluun.

-- Preussilaiset pˆtkisiv‰t pakoon, jos saisivat n‰hd‰ teid‰n naamanne,
-- oli meid‰n sotilaillamme tapana sanoa heille, -- mutta he saavat
aina n‰hd‰ vain... housunne.

Sanalla sanoen, joukkomme oli joka suhteessa aivan erikoinen, mutta se
ei ollut monilukuinen; p‰invastoin suli se yh‰ enemm‰n ja enemm‰n
kokoon sek‰ alituisten taistelujen ett‰ melkein yli-inhimillisten
ponnistusten johdosta. Sit‰paitsi oli haavoitettujen ja sairaitten
kohtalo kamala. Heid‰t j‰tettiin ilman muuta mets‰‰n virumaan. Kerran,
kun er‰s mies sortui maahan v‰symyksest‰ ja rukoili jotakuta tekem‰‰n
h‰nest‰ lopun, kuulin vastattavan:

-- Rauhoitu, karitsaiseni, kyll‰ sudet sinusta huolen pit‰v‰t.

Uusia vapaaehtoisia ei ilmoittautunut, sill‰ moinen ammatti ei suinkaan
houkutellut, jos kohta se toiselta puolen tarjosikin tilaisuuksia
p‰‰st‰ k‰siksi mit‰ runsaimpaan saaliiseen. Kelloja, rahoja ja
sormuksia, kaatuneilta anastettuja, ker‰‰ntyi meik‰l‰isille niin suuret
m‰‰r‰t, ettei tiedetty mit‰ kaikilla tehd‰. Kortinpeluu oli kielletty,
ostettavissa ei ollut mit‰‰n, ja k‰tke‰ tavaroitaan ei kannattanut,
sill‰ jokainen tiesi ennemmin tai myˆhemmin kaatuvansa tai
menehtyv‰ns‰.

Joukko v‰heni niin ollen p‰iv‰ p‰iv‰lt‰, kell‰‰n ei ollut halua liitty‰
siihen siit‰k‰‰n syyst‰, ett‰ se ei tarjonnut mit‰‰n tulevaisuuden
mahdollisuuksia. Sotilaalla ei ollut taskussaan marsalkansauvaa, vaan
kuolema. Hallitus mainitsi meist‰ ylen harvoin tiedonannoissaan.

-- Se ei tied‰ meist‰ yht‰‰n mit‰‰n, -- virkkoi johtajamme, joka vihasi
hallitusta.

Toissilm‰inen diktaattori tahtoi kuitenkin n‰hd‰ meid‰t ja l‰hetti
johtajallemme La Rochenoirelle k‰skyn saapua er‰‰lle m‰‰r‰tylle
paikalle. Mutta La Rochenoire ei totellut m‰‰r‰yst‰, ja sen sijaan ett‰
olisi saapunut kohtauspaikalle, asettui h‰n v‰ijym‰‰n vihollista.

-- Jos h‰n tahtoo n‰hd‰ meid‰t, -- virkkoi La Rochenoire, -- niin
tulkoon luoksemme ilmapallolla, seh‰n on h‰nen erikoisalansa.

Joukkomme olisi muuten paraatissa tehnyt jokseenkin nolon vaikutuksen:
sotilaat olivat laihtuneet ja k‰yneet ruudin savusta aivan mustiksi, ja
heid‰n vaatteensa riippuivat riekaleina; toisilla oli p‰‰ verisess‰
k‰‰reess‰, ja sukimattomina ja pesem‰ttˆmin‰ olivat he enemm‰n petojen
kuin ihmisten n‰kˆisi‰.

Olin aivan sattumalta joutunut t‰h‰n joukkoon: Selim oli houkutellut
minut siihen. Kun sota jo riehui t‰ydess‰ vauhdissaan ja me molemmat
valmistausimme l‰htem‰‰n Parisista, tahdoin min‰ liitty‰ vakinaiseen
armeijaan, mutta Selim sanoi:

-- Liittyk‰‰mme La Rochenoireen!

-- Mik‰ h‰n on miehi‰‰n?

-- H‰n on muodostanut vapaajoukon.

-- Tunnetko sin‰ h‰net?

-- Tunnen.

Miten ja milloin h‰n oli tullut tuntemaan tuon miehen, sit‰ ei h‰n
koskaan tahtonut minulle ilmaista, ja olenkin vain arvaamalla p‰‰ssyt
sen perille. Tiesin, ett‰ Selim, jolla oli paljon rahaa, enemm‰n kuin
h‰n tarvitsi, oli ennen sodan syttymist‰ viett‰nyt jokseenkin vapaata
el‰m‰‰ Parisissa; tiesin h‰nen joutuneen kaksintaisteluun er‰‰n
ranskalaisen ylimyksen kanssa ja kolme kertaa lyˆneen t‰m‰n k‰dest‰
miekan, mutta yksityisseikoista en ole saanut selv‰‰. Siihen aikaan
elimme me, Selim ja min‰, jokseenkin erill‰mme. Ensinn‰kin oli h‰n
rikas, ja toiseksi oli Hanian muisto meid‰n v‰lill‰mme. Tosin oli Selim
k‰ytt‰ytynyt h‰nt‰ kohtaan kuin kunnon mies konsanaan, mutta min‰ en
voinut vapautua ajatuksesta, ett‰ jos h‰nt‰ ei olisi ollut, ei rakasta
Haniaani olisi kohdannut sellainen onnettomuus, eik‰ h‰n olisi mennyt
luostariin, ja min‰ itse olisin ollut onnellisempi: en olisi tuntenut
sit‰ sielun tyhjyytt‰, joka nyt kahdeksan vuoden ajan oli minua
vaivannut, ja sen sijaan, ett‰ harhailin vieraissa maissa, olisin ehk‰
kaikessa rauhassa palvellut isieni maata.

Sit‰paitsi kiusasi minua sekin, ett‰ minua, joka olin v‰hemm‰n
syyllinen, kalvoi suru ja omantunnon soimaus, kun taasen Selim oli
kokonaan unohtanut Hanian. Saavuttuaan Parisiin antautui h‰n koko
it‰maisen luonteensa intohimoisuudella maailmankaupungin huumaaviin
huvituksiin. Selim oli aina ollut rajaton kaikessa. H‰nen
varallisuutensa, aateluutensa, sivistyksens‰, eik‰ suinkaan v‰hemmin
‰idilt‰ peritty ulkonainen kauneutensa, avasivat h‰nelle kaikki ovet.
H‰net otettiin vastaan joka taholla, kaikki kilpailivat h‰nen
suosiostaan, Mutta niinp‰ olikin h‰n kaunis kuin taiteilijan unelma,
tuo nuorukainen, jolla oli l‰mpim‰t, suoraan syd‰meen tunkeutuvat
siniset silm‰t, ylv‰s p‰‰, muodoltaan taiteilijan ikuistuksen arvoinen,
ryhdik‰s, solakka vartalo, pulppuava nuoruus ja elonvoimaa niin
ehtym‰ttˆm‰sti, ett‰ mit‰ runsaammin h‰n sit‰ tuhlasi, sit‰ enemm‰n
h‰nelle sit‰ tuntui j‰‰v‰n.

Sit‰paitsi ei h‰n ollut ainoastaan "kaunis mies" siin‰ merkityksess‰
kuin boulevardien Parisi k‰sitt‰‰ kauneuden. H‰ness‰ oli kaikki
erikoista ja tavatonta, lahjakkuudesta ja kuohuvasta el‰m‰nhalusta aina
kasvonpiirteisiin saakka.

Nuoren tattarin, jolla oli enkelim‰iset kasvot, atleetin voimat,
leijonan rohkeus ja ritarin k‰ytˆs, oli Parisi havainnut aivan
tuntemattoman v‰riseksi ja tuoksuiseksi ruusuksi. On helppo arvata,
milt‰ Seine-kaupungin markiisit n‰yttiv‰t h‰nen rinnallaan. Heit‰ oli
kuohuva el‰m‰ puristellut luita ja ytimi‰ myˆten, h‰nelle n‰ytti se
vain antavan uusia voimia. Heid‰n sielunsa olivat sammuneet kuin
ˆljyttˆm‰t lamput, h‰n oli pelkk‰‰ tulta ja liekki‰. He olivat voimansa
tuhlanneet, h‰n ei tiennyt mit‰ tehd‰ uhkuvalla elonvoimallaan. He
eiv‰t en‰‰ tavanneet el‰m‰st‰ mit‰‰n vieh‰tyst‰, h‰nt‰ hurmasi kaikki
se uusi, mik‰ h‰nt‰ ymp‰rˆi, ja itse vieh‰tti h‰n kaikkia.

He ottivat osaa m‰ss‰yksiin, kiihoittaakseen veltostuneita hermojaan,
h‰n j‰‰hdytt‰‰kseen ylen kuumaa vertansa. Ja sit‰paitsi ei sakka
pikarin pohjalta tarttunut h‰nen huuliinsa, paha varisi t‰st‰ jalosta
luonteesta kuten kuiva hiekka kalliolta.

H‰nen luonteensa oli muodostunut silmieni edess‰, olin n‰hnyt sen
kehittyv‰n melkein p‰iv‰ p‰iv‰lt‰, ja siksi min‰ tunsinkin h‰net
perinpohjin. Mies oli sama Selim kuin lapsenakin, kaikki vain
t‰ydellisemm‰ksi suhtautuneena.

Omien voimiensa tietoisuus antoi h‰nelle varmuutta, useimpien
ihmissielujen kehnouden ja teeskentelyn tuntemus sai h‰net halveksimaan
ihmisi‰. Lannistumattoman tarmon ja toimintakyvyn siemenet, joita
h‰ness‰ aina oli ollut, juurtuivat nyt, versovat ja tekiv‰t h‰nest‰
tavallaan vaarallisen.

H‰nell‰ oli j‰lell‰ entinen vilkkaus ja ajattelemattomuus, jotka h‰nen
intohimoisen luonteensa takia saattoivat helposti muuttua
mielettˆmyydeksi. Mutta siit‰ suojasi h‰nt‰ itse-arvostelu, jota
sivistys tuottaa, ja hienosti kehittynyt vaisto, joka k‰sitti jokaisen
teon ja ajatuksen merkityksen.

H‰n ei ollut milloinkaan ollut tunteellinen, mutta jos h‰ness‰ oli
lapsuuden p‰ivin‰ ollut jotakin sentapaista havaittavissa, katosi se
nyt j‰ljettˆmiin. Senp‰t‰hden ei Hanian muisto ollut j‰tt‰nyt h‰nen
mieleens‰ omantunnontuskia eik‰ kaipuun hivent‰k‰‰n. Nauraen ja
riemuiten osasi h‰n rakastella, ei huokaillen. Sellainen luonne
soveltui kuitenkin parisittarien luonteeseen ja mielenlaatuun, ja
siksip‰ he olivatkin kerrassaan hurmaantuneita h‰neen, vaikka tiesiv‰t
varsin hyvin, ett‰ h‰n arvelematta saattoi pett‰‰ heit‰. Puhuessani
h‰nelle t‰st‰, vastasi h‰n:

-- Min‰ en sitoudu kehenk‰‰n, min‰ huvittelen. Antaisin mit‰ tahansa,
jos voisin lˆyt‰‰ todellista rakkautta, mutta jos sellaista on
olemassa, joudut sin‰ meist‰ kahdesta kauemmin etsim‰‰n sit‰, mutta
luultavaa myˆskin on, ett‰ sin‰ sen lˆyd‰t.

-- Sin‰ siis pet‰t, sanoessasi: min‰ rakastan?

H‰n hymyili.

-- Ei, tied‰n kyll‰ pett‰v‰ni vast'edes, mutta sit‰ sanoessani en pet‰.

Ne miehet, joiden kanssa h‰n oli tekemisiss‰, jakaantuivat kahteen
ryhm‰‰n: toiset melkein jumaloivat h‰nt‰ ja toiset inhosivat. Selimill‰
puolestaan oli aivan erikoinen tapa kohdella heit‰.

-- Min‰ pid‰n enemm‰n niist‰, jotka pit‰v‰t minusta, mutta kunnioitan
enemm‰n niit‰, jotka minua vihaavat; he ovat itsen‰isempi‰, -- sanoi
h‰n.

Sitten oli h‰nell‰ tapana lis‰t‰:

-- Kaipaan muuten yht‰ v‰h‰n kumpiakin.

Kuitenkin oli h‰n erinomainen toveri. H‰nell‰ oli kultainen syd‰n, ja
h‰n auttoi miss‰ ja mill‰ tavalla suinkin voi, mutta h‰nen yst‰vyytens‰
ei ollut helposti voitettavissa. Sin‰ hetken‰, kun h‰n veljellisesti
jakoi kaikki jonkun toisen kanssa, rakasti h‰n myˆskin tuota
toista kuin velje‰‰n; silloin oli h‰nen tunteensa vilpitˆn ja
teeskentelem‰tˆn, mutta kohta sen j‰lkeen saattoi h‰n ottaa saman
suhteen jokseenkin kevyelt‰ kannalta. Selim k‰sitteli kaikkea
jokseenkin keve‰sti.

Kun min‰ ‰sken mainitsemistani syist‰ aloin vet‰yty‰ h‰nest‰ erilleni,
k‰vi Selim katkeran surumieliseksi. Tuon tuostakin kysyi h‰n minulta:

-- Mit‰ sinulla sitten oikeastaan on minua vastaan, senkin jˆrˆjukka?

Sitten herkesi h‰n kysym‰st‰, mutta h‰n ei herennyt suremasta. Usein
rynt‰si h‰n ylˆs pieneen kamariini Montmartrelle, istahti ikkunan
‰‰reen ja katsoi huolestuneena minuun enkelinsilmill‰‰n, ik‰‰nkuin
tahtoen lukea kaiken, mit‰ syd‰mess‰ni liikkui. Min‰ puolestani en
lakannut pit‰m‰st‰ h‰nest‰, p‰invastoin; ehk‰ juuri siksi, ett‰ meid‰n
luonteemme olivat niin perin erilaiset, olin h‰nen suhteensa yht‰
paljon heikko kuin myˆt‰tuntoinenkin. Mutta Hanian varjo oli meid‰n
v‰lill‰mme. Lis‰ksi oli minulla muitakin perusteita.

Enh‰n voinut el‰‰ niinkuin h‰n, ja sit‰paitsi oli h‰n iloinen, min‰
raskasmielinen. Tosiaankin, minulla oli kyll‰ syit‰ pysy‰ erossa
Selimist‰, mutta min‰ en voinut uskoa niit‰ h‰nelle, sill‰ pelk‰sin
h‰nen alkavan s‰‰li‰ minua. Luontoni ei salli minun milloinkaan uskoa
surujani toisille. Kun tunsin piston syd‰mess‰ni, suljin sen, kuten
ummistuu simpukka, jonka sis‰‰n tunkeutuu hiekanjyv‰nen. Sit‰paitsi en
koskaan uskonut muille ilojanikaan. Se, joka menettelee toisin, toimii
jonkun sis‰isen voiman pakoittamana; sit‰ pakoitusta en min‰ tuntenut.

Sellaisissa oloissa olimme el‰neet muutamia vuosia Parisissa, min‰
vaatimattomasti, h‰n suurellisesti. Sitten syttyi sota. Tiedon siit‰
otimme vastaan verrattain v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti. Koko Parisi piti sit‰
alussa vain jonkinlaisena sotajoukkojen k‰vellytt‰misen‰. Luultiin
parrakkaitten zuavien ja mustien afrikalaisten pelk‰n n‰kemisen ajavan
saksalaiset pakosalle. N‰m‰ zuavit ja turkuusit l‰htiv‰t Parisista kuin
saalista vainuava petolintuparvi. He tunsivat hehkuvaa taistelu-intoa
ja k‰rsim‰ttˆmyytt‰ p‰‰st‰ mahdollisimman pian haistamaan ruudin savua
ja tappelemaan. Parisi pysyi rauhallisena tulevaisuuteen n‰hden.

-- Viel‰ yksi voitto meille, -- sanottiin, -- ja sitten on kaikki
lopussa.

Mutta kun kanuunien savu oli Weissenburgin, Gravelotten ja Sedanin
taistelujen j‰lkeen haihtunut, huomasivat pelj‰styneet ranskalaiset
k‰rsineens‰ suurimman tappion, mit‰ olivat milloinkaan kohdanneet.
Kaikki nuo kirjavat, punaiset ja mustat rykmentit olivat hajonneet
kuin akanat tuuleen saksalaisten rautapukuisten joukkojen
tielt‰ ja maailmankaupungin ymp‰rille ker‰‰ntyi yh‰ sakeampia
preussilaisjoukkoja. Alettiin ˆisin kuulla Attilan hevosten hirnuntaa
Parisin porttien edustalla. Tuon tuostakin kajahteli sanansaattajan
hevosen kavioitten kopse kaupungin tyhjill‰ kaduilla, ja ‰‰ni ilmoitti:
"Meik‰l‰iset lyˆtiin! Uusi tappio!" Hetkiseksi lyyhistyi Parisi kokoon
kuin h‰rk‰, joka saa kirvespohjasta otsaansa iskun, mutta sitten nousi
se j‰lleen ylˆs ja alkoi karjua. Koko kansa nousi nyt puolustukseen.
Pelj‰tty toissilm‰inen diktaattori lensi ilmapallolla tiehens‰
kaupungista. Pohjoisessa, etel‰ss‰, id‰ss‰ ja l‰nness‰ muodostui uusia
joukkoja, armeijoita kasvoi maasta kuin sieni‰ sateella. Maa muuttui
pistinmets‰ksi. Juuri siihen aikaan syˆksyi Selim kerran huoneeseeni
hehkuvin poskin ja s‰ihkyvin silmin. H‰n heitt‰ysi kaulaani ja
huudahti:

-- L‰htek‰‰mme ulos tappelemaan!

Min‰ olin jo kauan toivonut sit‰, ja otin sent‰hden vastaan h‰nen
sanansa mit‰ rauhallisimmin. H‰n luuli mielialaani vanhaksi
kylm‰kiskoisuudeksi, jota oli jo vuosikausia ollut v‰lill‰mme, ja
lis‰si sent‰hden nopeasti:

-- Meid‰n v‰lill‰mme on ollut jotakin, mutta profeettani kautta, unohda
se, Henryk!

Muistin mit‰ is‰ni oli sanonut, kun minun tuli antautua
kaksintaisteluun Selimin kanssa:

-- Tappele sitten, poikani, ja tappele niin ett‰ kipin‰t sinkoilevat!

Vastasin sent‰hden Mirzalle samoilla sanoilla:

-- Niin, tapellaan, Selim, ja tapellaan niin ett‰ kipin‰t sinkoilevat!

Syleilimme toisiamme ja aloimme sitten innokkaasti keskustella. Min‰
tahdoin j‰‰d‰ Parisiin ja taistella kaupungin muurien sis‰puolella.
Selim halusi l‰hte‰ pois kaupungista ja liitty‰ johonkin vapaajoukkoon:

-- Kaupungin roskav‰ke‰ alkaa j‰nist‰‰.

Sitten alkoi h‰n kertoa minulle La Rochenoiresta ja vakuutti h‰nen
luonaan tapaavamme mit‰ kaipasimme.

-- H‰n ei voi siet‰‰ minua, -- sanoi Selim, -- mutta h‰n on perin
merkillinen mies! En ole milloinkaan ennen tavannut sellaista
luonnetta. Min‰ voisin panna vaikka p‰‰ni pantiksi h‰nen edest‰‰n.

Kuten jo mainitsin, olin turhaan tiedustellut Selimilt‰ l‰hempi‰
seikkoja h‰nen ja La Rochenoiren v‰lisest‰ kaksintaistelusta. Aavistin,
ett‰ h‰n oli se markiisi, jonka k‰dest‰ Selim oli kolmasti lyˆnyt
miekan, mutta Selim oli ottanut osaa lukemattomiin kaksintaisteluihin,
enk‰ min‰ tiennyt mit‰‰n varmaa.

-- Voin vakuuttaa sinulle, ett‰ sin‰ et ikin‰ tapaa h‰nen vertaistaan,
-- sanoi h‰n houkuttelevasti.

Lopuksi taivuin; minulla ei ollut tapana koskaan mukautua Selimin
tahtoon, mutta nyt suostuin v‰kisinkin. Parisissa ei tarvinnut muuta
kuin menn‰ muurien ulkopuolelle, saadakseen tapella niin paljon kuin
vain halutti. -- Parisista ei en‰‰ voinut p‰‰st‰ pois muutoin kuin
ilmapallolla. Ilmassa purjehtiminen ei minua juuri erityisesti
vieh‰tt‰nyt. Olisin muuten tahtonut liitty‰ ratsuv‰keen; La Rochenoiren
joukko oli jalkav‰ke‰, mutta Selim oli itsep‰inen -- ja min‰ mukauduin.

Kaksi p‰iv‰‰ sen j‰lkeen nousimme ylˆs ilmapallolla, mukanamme joukko
tiedonantoja ja ilmoituksia diktaattorille. P‰iv‰ oli pilvinen ja
sateinen. Pallomme kohosi kaupungissa muutaman tuhannen jalan
korkeuteen, mutta laskeutui heti sen ulkopuolella niin ett‰ ainoastaan
pari pyssynkantamaa eroitti meid‰t maasta, ja verkalleen kulki se yli
preussilaisen leirin. N‰in koko leirin kuin k‰mmenell‰ni: valkoisen
telttameren, vallitukset, kanuunat, kyp‰r‰p‰iset vahtisotilaat, jotka
seisoivat liikkumattomina kuin kuvapatsaat ymp‰ri leiri‰. Sotilaat
osoittivat meit‰, kenraalit t‰hysteliv‰t meit‰ kaukoputkillaan, ja
leiriss‰ syntyi h‰lin‰‰ ja melua, joka tunkeutui palloomme saakka.
Meit‰ ammuttiin pienill‰ kentt‰tykeill‰, mutta me emme kuulleet edes
kuulien suhinaa. Hra Vaucourt, pallon p‰‰llysmies, kelpo ilmailija,
mutta aika j‰nishousu, istui kauhusta puolikuolleena korin pohjalla.
Selim nauroi kuin lapsi, taputti k‰si‰‰n, kumartui saksalaisiin p‰in ja
huusi heille haukkumasanoja kaikilla maailman kielill‰. Liikkuessaan
sai h‰n korin heilumaan, mik‰ viel‰ lis‰si hra Vaucourtin kauhua. Min‰
puolestani pidin ratsupyssy‰ k‰dess‰ni ja odotin otollista hetke‰
ampuakseni, mutta sek‰ matkan pituus ett‰ korin heiluminen tekiv‰t sen
mahdottomaksi.

P‰‰sty‰mme leirin ulommaisen reunan kohdalle laskeutui pallo viel‰
alemmaksi. Nyt tarttui Selimkin ratsupyssyyns‰, ja h‰nen silm‰ns‰
kiiluivat kuin suden. H‰n katseli tarkasti er‰‰lle suunnalle, ja
hetkisen kuluttua virkkoi h‰n minulle:

-- Katso!

Min‰ silm‰ilin h‰nen osoittamalleen taholle ja meit‰ ymp‰rˆiv‰n kevyen
usvakerroksen l‰pi huomasin, ett‰ parvi ratsumiehi‰ erosi toisista ja
alkoi ajaa meit‰ takaa.

Jonkun ajan kuluttua eroitimme jo neliskulmaiset ulaanilakit, univormut
ja pistimet paljain silmin. Ratsastajien hoputukset kuuluivat jo ihan
selv‰sti; pian olivat he aivan allamme. Pallomme laskeutui yh‰
alemmaksi ja kulki nyt paljoa hiljaisempaa vauhtia.

-- Ne ovat ulaaneja! -- huudahti Selim.

-- _Nous sommes perdus!_ [Me olemme hukassa] sopersi hra Vaucourt.

Sill‰v‰lin ratsastivat ulaanit eteenp‰in mink‰ kavioista l‰hti, mutta
kerrassaan ep‰j‰rjestyksess‰. Etunen‰ss‰ upeili muuan suurikasvuinen
vaaleapartainen upseeri. H‰nen kastanjanruskea hevosensa, n‰ht‰v‰sti
parempi toisia, juoksi t‰ytt‰ ravia suoraan pallomme alla, ja maa
pelmahteli sen kavioissa. Upseeri istui takakenossa, ja k‰‰nt‰m‰tt‰
silmi‰‰n hetkeksik‰‰n muuanne t‰hysteli h‰n palloamme, huutaen:

-- Te olette meid‰n vallassamme! Te olette meid‰n vallassamme!

-- Pit‰k‰‰ sitten kiinni meist‰! -- vastasi Selim.

Lensimme yli pajupensaita kasvavan ja n‰ht‰v‰sti vesiper‰isen niityn,
sill‰ ulaanien hevoset kompastelivat tuon tuostakin ja kaatuivat.
Suurin osa ratsastajia j‰i j‰lkeen ja lopetti takaa-ajon kokonaan;
upseeri ja parikymment‰ miest‰ seurasi kuitenkin uskollisesti
kintereill‰mme.

-- Nep‰ ovat uljaita hevosia, -- sanoin Selimille.

-- Nyt me voimme ampua, -- vastasi h‰n.

Me olimmekin nyt vain pari sataa metri‰ maanpinnan yl‰puolella, mutta
korin heilumisen vuoksi oli melkein mahdoton ampua; toisinaan joutui se
melkein vaakasuoraan asentoon.

-- Ettekˆ voi sovittaa, ettei t‰m‰ kirottu kori tanssi niin vimmatusti?
-- huusi Selim jyrisev‰ll‰ ‰‰nell‰, ik‰‰nkuin hra Vaucourt olisi ollut
kuuro.

-- _Nous sommes perdus!_ -- sopersi hra Vaucourt.

Silloin nousi Selim seisomaan ja pit‰en toisella k‰dell‰‰n kiinni
nuorasta kohotti h‰n toisella ratsupyssy‰ns‰ ik‰‰nkuin pistoolia ja
t‰ht‰si upseeria.

-- Sin‰ ammut ohi, -- sanoin min‰.

-- Koettakaamme.

Kuului kumea pamaus ja heti sen j‰lkeen huutoa alhaalta. Katsahdin
sinne: upseeri ei t‰hystellyt en‰‰ meit‰, vaan painoi kasvonsa hevosen
kaulaa vasten ja pyˆr‰hti hetkisen kuluttua maahan satulasta.

Samassa laskeusimme niin alas, ett‰ kˆysi melkein kosketti maata.
Onneksi ker‰‰ntyiv‰t ulaanit kaatuneen upseerinsa ymp‰rille, ja
sill'aikaa enn‰timme me et‰‰nty‰ muutamia satoja askeleita heist‰.

Hra Vaucourt, joka oli nyt jonkun verran rauhoittunut, heitti pois
pallosta kaikki mit‰ heitett‰viss‰ oli, mutta n‰ht‰v‰sti purkausi
kaasua m‰r‰n kankaan l‰vitse tai sitten oli siihen ilmestynyt reik‰
johonkin paikkaan; joka tapauksessa laahasi kolmannes kˆytt‰ pitkin
maata ja pallo heilui hirve‰sti.

Sen huomatessaan jatkoivat ulaanit taas takaa-ajoaan, mutta heid‰n
hevosensa olivat jo lopen v‰syneit‰ eiv‰tk‰ jaksaneet juosta en‰‰
pitemm‰lle. Tovia myˆhemmin oli takaa-ajajia vain viisi j‰lell‰, ja
hetkisen kuluttua sortui taas yksi hevonen maahan, jaksamatta nousta
jaloilleen.

-- Nyt niit‰ on vain nelj‰, -- sanoi Selim.

-- Ammu yksi, niin j‰‰ vain kolme!

-- Matka on liian pitk‰; sit‰paitsi heiluu kori tavattomasti.

-- Mutta tarpeetontahan on paeta pitemm‰lle

-- Siin‰ sin‰ olet oikeassa. Hra Vaucourt, avatkaa venttiili, jotta
pallo tyhjentyy; me tahdomme laskeutua.

-- Hyv‰t herrat! -- huudahti ranskalainen ep‰toivoissaan. -- Te olette
kadottaneet j‰rkenne! Mit‰ -- nelj‰ paholaista viel‰ kintereill‰mme, ja
mekˆ antautuisimme heille vapaaehtoisesti? Emme koskaan!

-- Hra Vaucourt, avatkaa venttiili ja heitt‰k‰‰ ankkuri, -- uudisti
Selim uhkaavasti.

-- En koskaan!

Silloin k‰‰ntyi Mirza minuun ja virkkoi rauhallisesti:

-- Ole hyv‰ ja aseta ratsupyssyn piippu hra Vaucourt'in ohimolle; h‰n
saa valita.

Min‰ k‰‰nnyin, ja pit‰ess‰ni toisella k‰dell‰ kiinni kˆydest‰, t‰ht‰sin
toisella hra Vaucourt'ia ohimoon.

-- Saatte minuutin miettimisaikaa.

Hra Vaucourt alkoi manata, h‰n manasi meid‰n kansallisuuttamme, sit‰
hetke‰, jolloin ensi kerran n‰ki p‰iv‰nvalon, itse‰‰n, Parisia ja
preussilaisia, mutta heitti ankkurin ja avasi venttiilin sellaisella
kiireell‰, kuin Ranskan pelastuminen olisi riippunut siit‰. Pallo alkoi
nopeasti laskeutua.

-- Pid‰ kiinni! -- huusi Selim.

Yht‰ seikkaa emme olleet ottaneet huomioon: ilmapallosta ei astuta alas
yht‰ helposti kuin vaunuista. Ankkuri tarttui tosin pensaaseen, mutta
kori syˆksyi maahan sellaisella vauhdilla, ett‰ me kaikki kolme
lensimme suin p‰in monen metrin p‰‰h‰n toisistamme. Ratsupyssy lensi
jonnekin k‰dest‰ni, ja itse putosin p‰istikkaa pensaikkoon.

Hypp‰sin heti pystyyn, mutta ennenkun olin enn‰tt‰nyt selvit‰
keikauksesta ja lˆyt‰‰ ratsupyssyni, kuulin hevosen p‰ristelemist‰ ihan
vierelt‰ni.

-- Oikealle, oikealle! -- huusi Selim.

Samassa pamahti laukaus, ja ratsastaja, joka oli asettanut pistimen
rintaani vasten, syˆksyi p‰‰ edell‰ satulasta kuin salaman iskem‰n‰.

Mirza ei n‰ht‰v‰sti ollut menett‰nyt ratsupyssy‰ pudotessaan!

Min‰ tartuin myˆskin omaani ja katsahdin ymp‰rilleni. Nyt oli Selim
vuorostaan vaarassa. Kaksi ratsastajaa syˆksyi h‰nt‰ kohden t‰ytt‰
vauhtia, huutaen ja kirkuen kuin hullut. Paljain p‰in, liehuvin
suortuvin, hehkuvin poskin ja sieramet lev‰ll‰‰n valmistautui h‰n
tyynesti ottamaan heit‰ vastaan. Toinen ratsastaja kohotti pistoolinsa
ja t‰ht‰si -- min‰ laukaisin.

Kolmesta ahdistajasta oli nyt j‰lell‰ vain yksi, ja min‰ tunsin itseni
aivan levolliseksi. Mirza oli liian taitava miekkailija, jotta tappelun
p‰‰tˆs olisi ollut ep‰varma.

Nelj‰s ulaani, joka oli muutamien satojen askeleitten p‰‰st‰ n‰hnyt
kaikki, kannusti hevostaan niin rajusti, ett‰ el‰imen kaviot vajosivat
syv‰lle maahan, ja alkoi sitten paeta niin nopeasti kuin hevosen
kavioista suinkin l‰hti.

Selim ampui luodin h‰nen j‰lkeens‰, mutta osaamatta, sill‰ v‰limatka
oli liian pitk‰.

Preussilainen, jonka Selim oli ampunut ihan viereeni, ei ollut heitt‰nyt
suitsia k‰dest‰‰n, ja hevonen seisoi vieress‰, p‰‰ vaipuneena herransa
ruumiin yli. Selim ja min‰ saimme vaivoin suitset helti‰m‰‰n
j‰ykistyneest‰ k‰dest‰. Sitten hypp‰si Selim satulaan, ottaakseen
kiinni toiset hevoset. Toinen niist‰, n‰ht‰v‰sti v‰hemm‰n ‰lyk‰s el‰in,
oli alkanut kaikessa rauhassa syˆd‰ ruohoa niinkuin ei olisi mit‰‰n
tapahtunut, mutta toinen juoksenteli niityll‰ ja osoitti lyhyell‰
hirnunnalla suruaan.

Hevosten kiinniottamisessa kului hetkinen. Nelj‰nnestunnissa oli
Selimill‰ kolme hevosta hallussaan. Min‰ k‰vin sill‰ v‰lin ottamassa
selv‰‰ ilmailija Vaucourt'ista, jonka kohtalosta olimme ep‰tietoisia.

Lˆysin h‰net r‰hm‰ll‰‰n makaamasta er‰‰n pensaan takaa ja aloin
pudistaa h‰nt‰ k‰sivarresta.

-- Hra Vaucourt, nouskaa ylˆs!

-- Pardon! Armoa! -- ‰nkytti hra Vaucourt, luullen minua varmasti
preussilaiseksi ulaaniksi. Ilmailija-parka ei tullut ajatelleeksi, ett‰
preussilainen ei olisi koskaan puhutellut h‰nt‰ ranskaksi.

-- Hra Vaucourt, nouskaa! Ei t‰‰ll‰ ole en‰‰ ulaaneja, vaati me, teid‰n
toverinne!

Hra Vaucourt kohotti p‰‰t‰‰n, nojasi kyyn‰rp‰ihins‰ ja alkoi ihmetellen
tirkistell‰ minua, uskomatta silmi‰‰n. Selim, joka oli jonkun matkan
p‰‰ss‰ hevosineen, nauroi kuollakseen.

-- Niin, niin, t‰‰ll‰ ei ole en‰‰ ainoatakaan ulaania! -- toisti h‰n.

Hra Vaucourt katseli meit‰, ulaanien hevosia, kaatuneita, ja remahti
sitten sellaiseen riemuun, ett‰ me luulimme h‰nen kadottaneen j‰rkens‰.

-- _Eh bien! Vous Ítes donc des diables!_ [Ka, tep‰ olette aika
lempoja!] huusi h‰n hillittˆm‰sti.

-- H‰nt‰ saamme kiitt‰‰ kaikesta, -- sanoin min‰, osoittaen Selimi‰.

-- Mit‰? Tuota nuorta miest‰, joka on n‰ˆlt‰‰n aivan kuin -- tyttˆ?

-- Ei, ei, vaan meit‰ molempia, -- vastasi Selim.

Hra Vaucourt nauroi, hyppi, teki lukemattomia kysymyksi‰, hyppi
uudestaan, sanalla sanoen, h‰n oli kokonaan suunniltaan. Sitten juoksi
h‰n katsomaan kaatuneita, mutta p‰‰sty‰‰n l‰himm‰n ruumiin luo, joka
kasvot v‰‰ntynein‰, verinen vaahto suupieliss‰ ja hampaat lujasti
purtuina yhteen tuijotti h‰neen j‰ykistyneell‰ katseellaan, -- silloin
alkoivat ilmailijamme polvet tutista, ja h‰n k‰vi niin kalpeaksi, ett‰
me pelk‰simme h‰nen pyˆrtyv‰n.

Selin kehoitti h‰nt‰ kopeloimaan kaatuneitten taskuja, mutta siihen ei
h‰n uskaltanut ryhty‰. Otimme heilt‰ ainoastaan kyp‰rit ja ajoimme
sitten tiehemme.

-- Kyll‰ min‰ sent‰‰n mieluummin matkustan n‰in kuin tuolla
helvetinkoneella, -- arveli Selim, sivuuttaessamme ilmapallon, joka
kokoon luhistuneena retkotti nurmikolla perin surkeana.

Sill'aikaa oli alkanut yh‰ enemm‰n h‰m‰rt‰‰, ja piankin oli yˆ k‰siss‰.
Me saavuimme mets‰tielle, mutta minne se johti, sit‰ emme tienneet --
ehk‰ jonnekin kyl‰‰n, joka oli t‰ynn‰ preussilaisia. Mit‰ suurin
varovaisuus oli tarpeen, silli kaikki vaarat eiv‰t olleet suinkaan
voitettuja. Seutu, jota nyt kuljimme, oli vihollisten hallussa, ja me
saatoimme mill‰ hetkell‰ tahansa kohdata preussilaisia vartiojoukkoja.
Sit‰paitsi oli hyvinkin mahdollista, ett‰ oli l‰hetetty toinen osasto
meit‰ takaa-ajamaan. Hra Vaucourt ei voinut mitenk‰‰n hillit‰ kielt‰‰n,
kun h‰n kerran oli p‰‰ssyt vauhtiin, ja h‰n osoitti meille "‰‰retˆnt‰",
"sanomatonta" kiitollisuuttaan niin kova‰‰nisesti, ett‰ Selimin oli
lopulta pakko pyyt‰‰ hiljaisuutta.

-- Mink‰t‰hden? -- kysyi hra Vaucourt.

-- Preussilaisia saattaa olla l‰histˆll‰.

-- _Avec vous, je m'en fiche_, -- vastasi ilmailija luottavasti.

H‰nen rohkeutensa oli nyt yht‰ "‰‰retˆn" kuin h‰nen
kiitollisuutensakin.

Mets‰tie soukkeni soukkenemistaan. Tuon tuostakin tunkeutui korviimme
jotakin melua; silloin poikkesimme aina sivuun, pys‰hdyimme ja
pid‰timme henke‰mme. Kerran juoksi naarashirvi vasikoineen tien poikki,
katsahti meihin ja riensi sitten muutamin harppauksin l‰heiselle
niitylle, miss‰ alkoi rauhallisena pureksia ruohoa. Oli aivan kuin
el‰imet olisivat tienneet ihmisill‰ olevan nyt siksi paljon tekemist‰
toistensa murhaamisessa, ettei heill‰ ollut aikaa v‰litt‰‰ niist‰.
Toisinaan pieksiv‰t oksat meit‰ kasvoihin tai tarttuivat kiinni
vaatteisiimme, v‰liin hirnui joku hevosistamme levottomana, joskus
taasen n‰ytti joku kanto pime‰ss‰ ihmiselt‰, joka harasi k‰sivarsillaan
tai ojensi ne taivasta kohden -- ja me hoputimme hevosiamme, hra
Vaucourt vet‰ytyi taaksep‰in, ja Selim ja min‰ viritimme kiv‰‰riemme
hanat ja l‰hestyimme varovasti ep‰ilyksenalaista paikkaa. Mets‰ suhisi,
sade oli jo melkein tauonnut, mutta sen sijaan alkoi tuulla, ja
taivaalla kiiti repaleisia pilvi‰, jotka, milloin ker‰ysiv‰t yhteen ja
peittiv‰t kuun, milloin hajaantuivat niin, ett‰ n‰imme t‰htien
taivaalla valjuina tuikkivan. Naapurimme hermot alkoivat taas
huomauttaa olemassaolostaan v‰hemmin miellytt‰v‰ll‰ tavalla. Min‰
puolestani tunsin itseni perin onnelliseksi. Hiljaisuus, yksin‰isyys,
karu mets‰, yˆ, raitis tuuli, ep‰varmuus ja uhkaavat vaarat hurmasivat
minua sanomattomasti; olin aivan kuin uudestisyntynyt. Muurien sis‰ll‰
oli ahdasta ja painostavaa, t‰‰ll‰ hengitin syv‰sti ja vapaasti kuin
Farys Arabistanissa [Farys, er‰‰n Mickiewicz'in runon sankari]. Siell‰
muurien sis‰ll‰ olivat ajatukseni alituisesti samoilleet katkerissa
muistoissa ja yksityisiss‰ huolissa, t‰‰ll‰ oli vierell‰ni veljeni,
tattari, k‰dess‰ni toinen veli, ratsupyssy, edess‰ni avara, vapaa
luonto, unhotus, huumaus... kuolema. Ellei ajatus tovereitteni
ep‰varmasta asemasta olisi pid‰tt‰nyt minua, niin olisin k‰‰nt‰nyt
kasvoni taivasta kohden ja huutanut keuhkojeni koko voimalla: hei, hei,
sin‰ suhiseva, kiehtova mets‰! -- ja sitten olisin kuunnellut kaikua
mets‰st‰, miss‰ tuuli humisutti puitten latvoja kuin urkuja soittaen.
Liettualaisuus her‰si minussa, ja minusta tuntui kuin olisin ollut
Bialowiczin aarniometsiss‰, soitten ja r‰meikkˆjen keskell‰, miss‰ vesi
syd‰nyˆll‰ laulaa, miss‰ switeziankojen [slaavilaisen jumaltaruston
switeziankat vastaavat suunnilleen meid‰n uduttariamme] vihlovat huudot
ilmassa kaikuvat, miss‰ mustat kannot vihrein‰ loimuavat ja el‰imet
puhuvat ihmiskielin.

En siis ajatellut vaaroja enk‰ niist‰ v‰litt‰nyt, mutta Mirza valvoi.
H‰nen rypistyneet kulmansa osoittivat mit‰ suurinta tarkkaavaisuutta;
h‰n t‰hysteli jokaista pensasta ja puunrunkoa. Tie k‰vi yh‰
huonommaksi.

Vihdoin, puolen tunnin ratsastuksen j‰lkeen, virkkoi Selim:

-- Meid‰n t‰ytyy lepuuttaa hevosia.

Poikkesimme syrj‰‰n tielt‰, ja kun olimme p‰‰sseet jonkun matkaa mets‰n
sis‰lle, hypp‰simme alas ratsailta ja vapautimme el‰imet satuloista.
Hellitt‰m‰tt‰ suitsia k‰sist‰mme laskeuduimme sitten levolle puitten
suojiin. Kukaan ei puhunut sanaakaan, kaikki olivat liian v‰syneit‰.
Hiljaisuutta h‰iritsi vain ruohon rouske hevosten hampaissa. Olimme
lev‰nneet noin nelj‰nnestunnin, kun Selim ja min‰ ‰kki‰ hyp‰hdimme
pystyyn.

-- Mit‰ se on? -- kuiskasimme molemmat yhtaikaa.

Pimeydest‰ ja hiljaisuudesta tunkeutui korviimme kummallista melua --
jotakin lapsen itkun ja lampaan m‰‰kin‰n tapaista ‰‰nt‰.

-- Lammas, -- virkkoi Mirza.

-- Ei, vaan huuhkaja, -- vastasin min‰. Samassa lakkasivat hevoset
syˆm‰st‰, luimistivat korviaan ja alkoivat vainuta sieramillaan.

Ei, se ei voinut olla lammas eik‰ huuhkaja! Tuossa valittavassa,
ep‰selv‰ss‰ ‰‰ness‰ oli jotakin peloittavaa juuri sent‰hden, ett‰ se
tuntui niin luonnottomalta. Susien ulvonta tai ratsupyssyjen pauke ei
olisi saattanut meit‰ niin levottomiksi.

Selim, joka rohkeudestaan huolimatta oli hieman taikauskoinen, tuijotti
pimeyteen ja kuiskasi:

-- Tuo ei oikein miellyt‰ minua, yht‰ v‰h‰n kuin mitk‰‰n sellaiset
vaarat, joiden laadusta en ole selvill‰.

-- _Mon Dieu!_ -- sopersi hra Vaucourt kauhusta vavisten.

-- Kas, tuolla on jotakin valkoista, -- kuiskasi Selim ja osoitti
mets‰‰n.

Katsahdin sinne. Mirza erehtyi, siell‰ ei n‰kynyt mustaa eik‰
valkoista.

-- Min‰p‰ l‰hden sinne pyssyineni, -- sanoin. -- Ei kai se paholainen
minua purematta niele.

L‰hdin sinne p‰in, mutta sit‰ mielt‰ olin min‰kin, ett‰ sellaiset
vaarat ovat pahimmat, joiden laatua ei tunne. Tosiaankin, kun kuulin
tuota merkillist‰ ‰‰nt‰ joka puolelta, olin valmis uskomaan, ett‰
kaatuneitten henget istuivat puitten oksilla kuin varpuset ja puhelivat
toisilleen.

Minunkin hermoni alkoivat t‰rist‰. S‰ps‰hdin joka kerta kun oksa
jalkani alla risahti. Kerran olin kuulevinani ‰‰nen kuiskaavan
korvaani: "_He, Polonais_!" [Hei, puolalainen!]  Mutta se oli vain
mielikuvitusta.

Kiersin sen puun, jonka alla olimme lev‰nneet. ƒ‰ni kuului yht‰mittaa,
v‰list‰ sielt‰, v‰list‰ t‰‰lt‰, niin ett‰ se lopulta lakkasi minua
peloittamasta ja alkoi v‰sytt‰‰.

-- Mene hiiteen! -- mutisin itsekseni ja palasin takaisin puun alle.

Siell‰ tapasin ainoastaan hra Vaucourtin, joka minun l‰hestyess‰ni
luuli, ett‰ paholainen itse oli tullut noutamaan h‰nen sieluansa.

-- Miss‰ Mirza on? -- kysyin min‰.

-- H‰n meni o-o-o-ottamaan se-se-selkoa... yritti h‰n vastata,
hampaitten lyˆdess‰ loukkua.

Kului nelj‰nnestunti, puoli tuntia, mutta Selimi‰ ei kuulunut.

Nyt aloin min‰kin todella pel‰t‰. Suuri onnettomuus saattoi olla
tapahtunut: Mirza oli kenties poistunut liian pitk‰lle, eksynyt
kirottuun mets‰‰n, eik‰ lˆyt‰nyt takaisin.

Kolme nelj‰nnestuntia oli jo mennyt, eik‰ Selimi‰ viel‰k‰‰n n‰kynyt.

Olisin tosin voinut ampua tai huutaa, siten opastaen h‰nt‰, mutta
samalla olisin myˆskin voinut houkutella kimppuumme preussilaisen
vartiojoukon. Mutta muusta ei ollut apua. Ilman Selimi‰ en olisi
j‰tt‰nyt leiri‰mme, vaikka koko preussilainen armeija olisi hyˆk‰nnyt
kimppuumme. Ilmoitin hra Vaucourt'ille aikomukseni.

H‰n heitt‰ytyi polvilleen eteeni ja rukoili minua luopumaan aikeestani.

-- Silloin olemme kaikki mennytt‰ miest‰, sanoi h‰n.

Min‰ koetin vihelt‰‰, mutta hiljaisuus vain vastasi; salaper‰inen
‰‰nikin oli vaiennut. Huusin sent‰hden kerran ja sitten useamminkin:

-- Mirza... halloo!

Ei vastausta.

Jouduin sellaiseen tuskaan Mirzan t‰hden, ett‰ tukka nousi p‰‰ss‰ni.
Sill‰ hetkell‰ oli se poika minulle kallisarvoisempi kuin kaikki muu
maailmassa, ajattelematta sen enemp‰‰ asetin ratsupyssyn poskelleni ja
laukaisin.

Punainen salama ja pamaus. Koko mets‰ vaikeni kuin kauhusta. Hra
Vaucourt huusi:

-- Herra, ota minun sieluni!

-- Sit‰ ei huolisi pirukaan, -- vastasin min‰ k‰rsim‰ttˆm‰sti.

Hiljaisuutta ei kest‰nyt kauempaa kuin viisi minuuttia; silloin kuulin
hiljaista rapinaa pensaikosta, aivan kuin joku olisi tallannut kuivia
oksia.

Se saattoi olla Selim, mutta myˆskin joku toinen. Hra Vaucourt ja min‰
asetuimme v‰ijyksiin puun taakse.

Hetkisen kuluttua ilmestyi tumma olento pensaikosta. Onnettomuudeksi
siirtyi kuu juuri silloin pilveen, ja tuli niin pime‰, ett‰ me tˆin
tuskin saatoimme eroittaa haamun.

Etukumarassa l‰hestyi se verkalleen ja varovasti, pys‰htyen tuon
tuostakin kuuntelemaan. Huomasin sen k‰dess‰ pyssyn.

Viiden askeleen p‰‰h‰n meist‰ pys‰htyi olento. Teroitin katseeni
mahdollisimman tarkaksi -- se ei ollut Mirza.

Pimeys esti minua eroittamasta, oliko tuntematon preussilainen tai
sotilas ensink‰‰n. Tosin n‰in, ettei h‰nell‰ ollut kyp‰r‰‰ p‰‰ss‰,
mutta eiv‰th‰n baijerilaiset ja saksilaiset k‰ytt‰neet kyp‰r‰‰, ja
preussilaisillakin saattoi olla lakkeja.

Kuka tuo viiden askeleen p‰‰ss‰ oleva mies olikaan, tarvitsin h‰nt‰
joka tapauksessa ja p‰‰tin ottaa h‰net kiinni.

-- Tsss! -- kuiskasi h‰n.

-- Tsss! -- vastasin min‰ puun takaa.

Me leikittelimme oikeastaan sokkosilla. Leikki oli tosin t‰ll‰ kertaa
hieman vaarallista, mutta ei suinkaan v‰hemmin mielt‰kiinnitt‰v‰‰.

Vieras astui viel‰ kaksi askelta l‰hemm‰ksi. Samassa heitt‰ydyin min‰
kuin tiikeri h‰nen kimppuunsa, ja sekuntia myˆhemmin istuin hajareisin
h‰nen rintansa p‰‰ll‰ ja pidin lujasti kiinni kurkusta, huutaen:

-- Vaikene, tai olet kuoleman oma! Mutta tuntematon, joka oli voimakas
mies, heitteli itse‰‰n sinne t‰nne kuin hullu. Min‰ olen myˆskin
verrattain vahva mies, mutta vain suurella vaivalla sain pidellyksi
h‰net aisoissa. H‰n potki kuin vimmattu ja oli v‰h‰ll‰ heitt‰‰ minut
kumoon.

ƒkki‰ j‰i h‰n liikkumattomana makaamaan niinkuin olisi rautak‰si
naulannut h‰net maahan. Katsahdin taakseni: Selim oli polvillaan h‰nen
s‰‰riens‰ p‰‰ll‰ ja kurottautuen olkani yli, tyˆnsi h‰n v‰lkkyv‰n
pistimenk‰rjen miehen silmien eteen.

-- Jos teet pienimm‰nkin liikkeen, niin p‰‰set hengest‰si, -- kuiskasi
h‰n.

Tuntematonta ei en‰‰ haluttanut ponnistella vastaan. Selim nousi ylˆs,
otti ratsupyssyns‰ ja virkkoi:

-- Laske h‰net!

Min‰ tottelin; vanki lep‰si liikkumattomana kuin tukki.

-- Tappakaa minut sitten, -- sanoi h‰n.

-- Nouse ylˆs!

Mies-raukka nousi pystyyn ja virkkoi l‰‰h‰tt‰en:

-- Mit‰ te olette miehi‰nne? Mit‰ te minusta tahdotte? Min‰ en tee
kellek‰‰n ihmiselle pahaa. Te olette musertaneet luitani. Jos olette
mets‰nvartijoita, niin ottakaa pyssyni. Min‰ maksan sakot... mutta
‰lk‰‰ taittako kaikkia luitani. Nyt on sota. Saalis on sen, joka tahtoo
syˆd‰. Saksalaiset pyydyst‰v‰t ranskalaisia... sudet lampaita, kissat
hiiri‰... min‰ petoja ja j‰niksi‰, Sellaiset ovat ajat... kaikki
pyydyst‰v‰t.

-- Mik‰ sin‰ sitten olet?

-- Nimeni on Mathieu Benoit eli vanha Mathieu, jos suvaitsette.

-- Hyv‰, rauhoitu, vanha Mathieu! Me emme ole mets‰nvartijoita, emmek‰
aijo ottaa pyssy‰si, viel‰ v‰hemmin laahata sinua oikeuden eteen tai
ottaa sakkoja -- osoita vain meille tiet‰.

-- Niin, mutta te olette ruhjoneet minun vanhat luuni, -- mutisi
salamets‰st‰j‰.

Selim kaivoi taskustaan muutamia kultakolikoita:

-- Osta n‰ill‰ uudet ja vastaa nyt kysymyksiini... Onko t‰‰ll‰
preussilaisia?

-- On.

-- Ja ranskalaisia?

-- Niit‰ myˆskin. He tappavat toisiaan, ja Is‰ Jumala katselee vain,
eik‰ sano sanaakaan.

-- Kuuleppas! Vie meid‰t ranskalaisten luo sellaista tiet‰, jolla emme
kohtaa preussilaisia.

-- Sellaisia teit‰ tunnen paljonkin.

-- Jos kohtaamme enemm‰n kuin kolme preussilaista, ammun kuulan
otsaasi. Jotta et p‰‰se pakenemaan, sidon sinut nuoraan ja saat juosta
per‰ss‰.

-- Nyky‰‰n on koira suuremman arvoinen kuin ihminen, -- mutisi Mathieu
vastaukseksi.

Me nousimme satulaan ja l‰ksimme matkaan. Mathieu kuletti meit‰
sellaisia teit‰ myˆten, jotka h‰n yksin tunsi.

-- T‰m‰ tie, -- sanoi h‰n, osoittaen mets‰tiet‰, jota olimme juuri
tulleet, -- vie Poutvertiin, miss‰ matami Troliella on ravintola.
Sanotaan, ett‰ eukolla pit‰isi olla rahoja. Tuolla lep‰‰ preussilainen,
joka ‰sken ampui nuoren Vauhartin. Min‰ tunnen kuin viisi sormeani ja
vien teid‰t oikeaan paikkaan. Nyt on sellaiset ajat, ett‰ kuolema asuu
tiell‰, rauha mets‰ss‰, saksalainen kirkossa ja keisari vankilassa.

-- Muuten olen min‰ tyhm‰ mies, enk‰ tied‰ yht‰‰n mit‰‰n, -- lis‰si h‰n
hetkisen kuluttua.

-- Ja kenelle sin‰ myyt saaliisi? kysyi Selim.

-- Milloin preussilaisille, milloin ranskalaisille, mutta jos he
ryˆst‰v‰t sen minulta, niin saavat sen ilmaiseksi. Sota ottaa, hyv‰, ja
maksaa selk‰saunalla.

Ukko k‰vi yh‰ puheliaammaksi. H‰ness‰ ilmeni sek‰ yksinkertaisuutta
ett‰ j‰rkeily‰: kun suuret tappelevat, k‰rsiv‰t pienet ja luulevat,
ett‰ Is‰ Jumala on hetkiseksi nukahtanut.

Tiedustelimme oppaaltamme, mit‰ se kummallinen ‰‰ni oli, jota olimme
mets‰ss‰ kuulleet, ja saimme tiet‰‰, ett‰ salamets‰st‰j‰t huutavat
siten toisilleen ˆiseen aikaan; koska ukko Mathieulla oli ollut
mukanaan kolme poikaansa mets‰ss‰, niin oli ‰‰ni kuulunut eri
suunnilta.

-- Mutta paljon mahdollista, -- lis‰si ukko, -- ett‰ itse vihtahousukin
laskettelee sellaisia ‰‰ni‰.

Sitten alkoi h‰n taas:

-- Olisittepa joutuneet tekemisiin poikani Jakobin kanssa, jota myˆskin
sanotaan "V‰‰r‰k‰deksi", niin ettep‰ olisikaan niin helpolla
selvinneet, vaikka olettekin vahvoja kuin turkkilaiset.

Kahden seuduissa yˆll‰ alkoi mets‰ vihdoin harveta, ja me saavuimme
er‰‰seen solaan. Mathieu kertoi, ett‰ mets‰, jonka olimme j‰tt‰neet
taaksemme, ei ollut suuri, mutta tie kulki melkein sen ymp‰ri; me
olimme niin ollen kulkeneet hyv‰n matkaa ympyr‰ss‰.

Tuskin oli p‰iv‰ alkanut sarastaa, kun kuulimme et‰‰lt‰ kukon kiekunaa,
ja hetkisen kuluttua eroitimme aamuisen usvan l‰pi ranskalaisten
hallussa olevan pienen kaupungin katot ja kirkon tornin. Vahtisotilaan
kaikuva _Qui vive!_ keskeytti kulkumme. Meid‰n t‰ytyi odottaa kunnes
vartiojoukko saapui, ja t‰m‰n mukana p‰‰simme sitten kaupunkiin.

Meit‰ ihmetytti jonkun verran, ett‰ raatihuoneella asuvaa kenraalia ei
heti her‰tetty, vaikka ilmoitimmekin tuovamme viestej‰ Parisista.
Tyydyttiin vain osoittamaan maille huone, jonka lattialle oli siroteltu
olkia, ja vartija asetettiin ovelle. Me heitt‰ysimme oljille ja
vaivuimme raskaaseen uneen.

Vasta kello kymmenen tienoissa kutsuttiin meid‰t kenraalin luo, jonka
nime‰ en en‰‰ muista; suuri osa senaikuisia muistiinpanojani on
joutunut hukkateille. Herra kenraali, pˆn‰kk‰ ja ihrainen mies, jolla
oli kalanp‰‰t‰ muistuttava naama ja vihre‰t silm‰t, oli t‰ydellinen --
ei soturin, vaan -- kissanp‰ivill‰ el‰neen m‰ss‰‰j‰n esikuva.

Kymmenkunta ylempiarvoista upseeria ymp‰rˆi h‰nt‰ kunnioittavan
vaiteliaina. Hra Vaucourt pyysi puheenvuoroa ja alkoi kaunopuheisesti
kuvailla seikkailujamme, joiden todenper‰isyytt‰ vakuuttivat ulaanien
kyp‰r‰t sek‰ hevoset, joilla olimme ratsastaneet kaupunkiin.

Hra Vaucourt puhui totuuden mukaisesti, j‰tt‰en kuitenkin
mainitsematta, ett‰ min‰ olin t‰hd‰nnyt h‰nt‰ ratsupyssyll‰ ohimoon,
saadakseni h‰net avaamaan venttiilin. Sit‰paitsi sanoi h‰n alituisesti
"me", kun h‰nen olisi pit‰nyt sanoa "he".

H‰nen kertomuksensa aikana seisoimme Selim ja min‰ vieretysten, nojaten
ratsupyssyihimme. Upseerit tarkastelivat meit‰ sanattomina. Kun hra
Vaucourt oli vihdoin lopettanut kertomuksensa, nousi kenraali seisaalle
ja alkoi:

-- Hyv‰t herrat! Minulla on kunnia esitell‰ teille t‰m‰ Ranskan urhokas
poika (t‰ss‰ osoitti h‰n hra Vaucourt'ia). Jos kaikki ranskalaiset
k‰visiv‰t h‰nen... hm hm hm... olisi meid‰n maamme jo vapautettu
vihollisista. T‰m‰ urhoollinen... hm hm... ei v‰litt‰nyt... v‰litt‰nyt
hm hm hm... vaan suoraan kuulasateen l‰pi ja... hm hm... saapui h‰n
meid‰n luoksemme... Ja sent‰hden, hyv‰t herrat... hyv‰t herrat...

T‰ss‰ alkoi kenraali pyyhki‰ suutaan ruokaliinalla, upseerit
hymyiliv‰t, Ranskan urhokas poika k‰vi punaiseksi kuin krapu ja alkoi
vilkuilla meihin. Selim puri huultaan ja min‰ puolestani koetin antaa
Ranskan urhokkaan pojan katseestani havaita, ettei meill‰ ollut
ajatusta ryhty‰ vastustamaan niit‰ kiitoslauseita, joita h‰nen osakseen
tuli.

Sill‰v‰lin oli kenraali irroittanut rinnastaan t‰hden, joita siin‰
muuten riippui kokonainen sikerm‰, ja virkkoi:

-- L‰hemm‰ksi, Ranskan urhokas poika! Min‰ toivon... hm hm... ett‰
diktaattori... hm hm... antaa vahvistuksensa t‰lle kunnianosoitukselle,
jonka min‰ nyt teille suon.

Muuan pitk‰kasvuinen, kasvoiltaan tuima ja ep‰miellytt‰v‰ upseeri ei
voinut en‰‰ hillit‰ itse‰‰n, vaan virkkoi:

-- Anteeksi, kenraali .. Min‰ olen saanut sen k‰sityksen, ett‰ n‰m‰
kaksi herraa...

Kenraali viittasi h‰nt‰ vaikenemaan ja k‰‰ntyi meihin:

-- Te muukalaiset, -- sanoi h‰n, -- jotka juuri olette liittyneet
Ranskan lipun alle, ottakaa t‰m‰ sankari esikuvaksenne, ja saattaa
tapahtua, ett‰ teid‰nkin rintanne koristetaan moisella kunniamerkill‰.

Pelk‰sin Selimin ratkeavan ‰‰neen nauramaan tai saavan aikaan
ik‰vyyksi‰. Mutta ei, h‰n seisoi rauhallisena ja kylm‰n‰, vaikka
saattoi selv‰sti huomata, ett‰ tapaus sek‰ harmitti ett‰ huvitti h‰nt‰.

Hra Vaucourt oli muuten kunnon mies; h‰n selitti, ettei risti kuulunut
h‰nelle, vaan meille. Siit‰ oli seurauksena, ett‰ kenraali sai
mietti‰kseen ongelman: mik‰ oli suurempi, hra Vaucourtin
urhoollisuusko, vai vaatimattomuus? Sitten erosivat meid‰n tiemme.

Iltap‰iv‰ll‰ kutsui Mirza upseerit p‰iv‰llisille, joilla h‰n tuhlasi
rahaa kuin ruhtinas. Seuraavana p‰iv‰n‰ l‰ksimme etsim‰‰n La
Rochenoirea.

Siten tapahtui matkamme Parisista.




II.


Haute-SaÙnen departementtiin saakka matkustimme suurimmaksi osaksi
seutujen kautta, jotka olivat ranskalaisten hallussa, vaikkakin
baijerilainen armeija, joka toimi etel‰ss‰, oli yhteydess‰ p‰‰kaupunkia
piiritt‰v‰n preussilaisen armeijan kanssa. Ainoana vaaranamme olivat
ranskalaiset sotarosvot; kaikki tiet vilisiv‰t niit‰, eik‰ suinkaan
sattunut harvoin, ett‰ ne ottivat omalletunnolleen ryˆstˆj‰ ja
varkauksia. Heit‰ emme kuitenkaan pel‰nneet, meit‰ kun taasen oli
kolme. "Ranskan urhokas poika" hra Vaucourt oli tosin toista tiet‰
l‰htenyt Bordeauxiin, mutta kohta toisena matkap‰iv‰n‰ liittyi meihin
er‰s Jean Marx, synty‰‰n elsassilainen, kahdeksantoistavuotias
nuorukainen, joka ei pel‰nnyt mit‰‰n maailmassa ja olisi yhden p‰iv‰n
tuttavuuden per‰st‰ seurannut meit‰ vaikka suoraa p‰‰t‰ saksalaisten
kitaan. Kaikkialla kohtasimme sodan kauhuja, kaikkialla h‰vitettyj‰
kyli‰, joitten asukkaat piiloutuivat meid‰n l‰hestyess‰mme; pellot
olivat viljelem‰ttˆmin‰, tuon tuostakin tapasimme kuihtuneita,
n‰lk‰isi‰ raukkoja, aavemaisia olentoja, jotka perunamaissa kuleksien
etsiv‰t menneenvuotisia, puolim‰ti‰ perunoita. Minne vain tulimme,
tunkeutui sieramiimme tukahduttava katku. ÷isin valaisi taivaanrantaa
tulipalon kajastus, ja et‰‰lt‰ kuului suden ulvontaa. Muutamia kertoja
jouduimme taistelutantereelle, miss‰ ei kuitenkaan n‰kynyt en‰‰
ihmisten ja hevosten ruumiita, vaan valkoisia paperitukkoja, j‰tteit‰
ammutuista panoksista. Toisin paikoin peittiv‰t n‰m‰ tukot maan kuin
lumi, paikotellen oli niit‰ harvemmassa. Kerran p‰‰dyimme aivan autioon
kyl‰‰n, miss‰ ei ollut muuta elollista, kuin meit‰ pakeneva, n‰l‰st‰
kaakattava kanaparvi ja yksi ihminen, mielipuoli eukko, joka istui
puoleksi luhistuneen tupansa kuistilla ja puheli kova‰‰nisesti
itsekseen. Ainoastaan suurella vaivalla saimme h‰nen hajanaisista
vastauksistaan selville, ett‰ kyl‰n asukkaat olivat joku p‰iv‰ sitten
ampuneet ulaaneja ja sitten paenneet, sill‰ he pelk‰siv‰t, ett‰ heid‰n
kyl‰ns‰ poltettaisiin.

Er‰‰n‰ yˆn‰ saavuimme tuvalle, jonka ikkunasta loisti valkea, ja
koputimme ovelle. Kesti kauan ennenkuin havaitsimme mink‰‰nlaisia
elonmerkkej‰, mutia vihdoin avautui ovi ja eteemme ilmestyi niin
sudenn‰kˆiset kasvot, ett‰ me melkein luulimme n‰kev‰mme sen pedon
edess‰mme. Marx v‰itti miest‰ ruumiinvarkaaksi, ja ehdotti, ettemme
yˆpyisi h‰nen luokseen, kun emme voineet olla lainkaan varmoja siit‰,
ettemme yˆll‰ saisi puukonpistoa kylkiluittemme v‰liin. Mutta me olimme
lopen v‰syneit‰ ja p‰‰timme kuitenkin yˆpy‰. Hetkisen kuluttua ilmestyi
esille viel‰ nelj‰ samanlaista olentoa; he alkoivat vilkuilla meit‰
salavihkaa ja luoda ahnaita silm‰yksi‰ matkatavaroihimme. Marx j‰i
pihalle hevosten luo, Mirza puolestaan tarttui muitta mutkitta
susimiest‰ kurkkuun, painoi h‰net sein‰‰ vasten ja asetti pistoolin
piipun h‰nen otsalleen sanoen:

-- Kuuleppas, kirottu elukka! Aja heti paikalla ulos nuo roikaleet,
muutoin ammun sek‰ sinut ett‰ jokainoan heist‰, ja jos jotakin h‰vi‰‰
yˆn aikana, hirt‰n sinut ilman armoa.

Miehet alkoivat murista, koettipa er‰s heist‰ selitt‰‰ olevansa joku
virkailijakin ja pyysi uhkaavasti saada n‰hd‰ passejamme. Vastaukseksi
tarttui Selim ratsupiiskaansa ja alkoi sill‰ s‰‰lim‰tt‰ l‰iskytell‰, ja
etenkin tuota virkailijaa. Yˆ kului rauhassa, ja me jatkoimme
seuraavana aamuna matkaamme.

Mutta tie k‰vi yh‰ vaarallisemmaksi. Tulimme nyt seudulle, joka oli
melkein kokonaan saksalaisten vallassa, joita pienet, hajallaan
liikkuvat vapaajoukot lakkaamatta ‰rsytteliv‰t ja ahdistelivat. Kyl‰t
ja kaupungit olivat s‰ilyneet paremmin t‰‰ll‰ kuin niill‰ seuduin,
miss‰ kaksi armeijaa taisteli kesken‰‰n. Asukkaat eiv‰t tehneet
vastarintaa saksalaisille, vaan taipuivat heid‰n ylivoimaansa, mutta
niinp‰ olikin heilt‰ melkein mahdoton saada mink‰‰nlaista apua tahi
neuvoja. Me p‰‰timme mill‰ hinnalla hyv‰ns‰ etsi‰ k‰siimme La
Rochenoiren, vaikka se n‰ytti inhimillisille voimille mahdottomalta,
sill‰ ensiksik‰‰n ei kukaan tiennyt, miss‰ h‰n joukkoineen oleskeli, ja
toisekseen t‰ytyi meid‰n, p‰‰st‰ksemme h‰nen luokseen, menn‰ suoraan
saksalaisten kitaan, sill‰ mik‰‰n vapaajoukko ei ollut niin vihattu ja
vainottu kuin h‰nen. Voimme sanoa, ett‰ me kolme aloimme nyt k‰yd‰
todellista sotaa omin p‰in. Me liikuimme vain ˆisin ja suuntasimme
kulkuamme sellaisille paikoille, miss‰ huhujen mukaan oli joko hyˆk‰tty
valiojoukkojen kimppuun, lyˆty etujoukkoja tahi vangittu pienempi‰
osastoja. Mutta kyll‰p‰ me sovimmekin hyvin yhteen, me kolme.

Marx oli tosiaankin kelpo poika. H‰n oli luonteeltaan rauhallinen ja
v‰linpit‰m‰tˆn, kuten elsassilaiset ainakin, ja mursi lystikk‰‰sti
ranskankielt‰. Toisinaan tuntui minusta kuin h‰nen urhoutensa olisi
johtunut jonkinlaisesta puuttuvasta k‰sityskyvyst‰, jostain uhkaavan
vaaran tajuamattomuudesta. Mutta syy oli toinen. Marx vihasi
saksalaisia kaikesta sielustaan, ja tuollainen viha katkeroittaa
rauhallista luonnetta paljoa suuremmassa m‰‰r‰ss‰ kuin muunlaista.
Kuitenkin oli h‰n valpas kuin vainukoira ja ep‰ilem‰tt‰ kylm‰verisin
meist‰ kaikista.




III.


Vain v‰h‰isen osan matkasta kuljimme rautateitse. Ranskalaisten haltuun
j‰‰neill‰ seuduilla oli nimitt‰in useimmat radat h‰vitetty, ja yleisen
sekasorron aikana ei kukaan v‰litt‰nyt ryhty‰ niitten uudelleen
rakentamiseen. T‰m‰ vaikeutti suuresti sotajoukkojen liikkeit‰, mutta
siihen aikaan tahtoivatkin kaikki yksimielisesti syˆst‰ Ranskan
turmioon.

Haute-SaÙnen depardementti, miss‰ La Rochenoire oleskeli, oli
saksalaisten vallassa. P‰‰sty‰mme sen rajojen sis‰puolelle, aloimme
taas kulkea metsi‰ myˆten ja liikuimme melkein yksinomaan ˆisin. P‰iv‰t
nukuimme humala- tai viinitarhoissa, t‰hystelimme ja teimme uusia
matkasuunnitelmia.

Pari p‰iv‰‰ ennen tuloamme La Rochenoiren leiriin poikkesimme er‰‰seen
La Mare-nimiseen kyl‰‰n. Se ei tosin ollut aivan matkamme varrella,
mutta Selim selitti, ett‰ h‰nen t‰ytyi saada tavata er‰st‰ hra La
Grangea, joka oli jonkun aikaa asunut siell‰; h‰neen oli Mirza
tutustunut Parisissa.

Me l‰hestyimme kyl‰‰ mit‰ varovaisimmin, sill‰ oli hyvinkin
mahdollista, ett‰ siell‰ majaili baijerilaisia tai preussilaisia
joukkoja. Oli jo pime‰, aurinko laskenut; ainoastaan l‰nness‰ kuulsi
viel‰ iltaruskon kajastus. Siell‰ t‰‰ll‰ alkoi talojen ikkunoihin
ilmesty‰ valoa. Kaikkialla n‰ytti vallitsevan mit‰ suloisin rauha. Me
ryˆmimme humalatarhassa kuin k‰‰rmeet, mutta koirat vainusivat meid‰t
ja alkoivat haukkua. Samassa n‰imme muutamia tummia olentoja, jotka
seisoivat aitauksen toisella puolella ja keskustelivat puoli‰‰neen.

Me kumarruimme alas. ƒ‰net vaikenivat, ja yksi olennoista kumartui yli
aidan ja t‰hysteli tarkasti humalatarhaan p‰in. Sitten alkoi taas
kuulua ‰‰ni‰ pimeydest‰:

-- Mit‰ te t‰hystelette, ukko Grousbert?

-- Koirat haukkuvat! tuolla liikkuu jotakin.

-- Tuollako! Kuu alkaa juuri kohota taivaalle, ja silloin k‰yv‰t koirat
aina levottomiksi.

Toinen ‰‰ni lis‰si:

-- Ehk‰ siell‰ on kuolleitten sieluja? Sanotaan, ett‰ koirat vainuavat
ihmissieluja.

-- Is‰n, Pojan ja Pyh‰n hengen nimeen.

Sitten kuului huokauksia.

Mirza kuiskasi minulle:

-- Ne ovat varmasti sotilaita.

Miehet alkoivat aidan takana taas haastella, mutta viel‰ enemm‰n
kuiskaten:

-- Susia juoksentelee myˆskin ymp‰ristˆll‰. Sota siitt‰‰ susia niinkuin
kaikkea muutakin pahaa.

-- Kyll‰p‰s iltarusko oli t‰n‰‰n punainen! Jossain on kai taas
taisteltu.

-- M‰‰ri arvelee preussilaisten tulevan uudelleen t‰nne.

-- Suojelkoon meit‰ Pyh‰ Hubertus heist‰!

Nyt nousi Selim piilopaikastaan ja huusi:

-- Halloo, ihmiset hyv‰t! Voitteko opastaa meid‰t hra La Grangen luo?

-- Oh!... -- kuului pel‰styneit‰ ‰‰ni‰. Mit‰ te olette miehi‰nne?

-- T‰n‰‰n sotilaita, huomenna ties mit‰! Neuvokaa meille tie, ‰lk‰‰k‰
kyselkˆ.

Er‰s miehist‰ virkkoi:

-- Min‰ seuraan teit‰.

K‰‰nnyimme nyt leve‰lle tielle, jota verhosi l‰pin‰kym‰tˆn pimeys.
Kuljettuamme satakunta askelta teki tie ‰kkin‰isen mutkan oikeaan.
Et‰‰mp‰n‰ kohosi pieni kirkko, jota ymp‰rˆi valkoinen, matala muuri ja
joukko puita; n‰iden lomitse pilkisti valaistuja ikkunoita.

-- Tuo on Pyh‰n Hubertuksen kirkko, virkkoi saattajamme, -- ja t‰‰ll‰
asuu La Grange.

Tulimme nyt puutarhaan, joka oli niin tihe‰, ett‰ oksat levisiv‰t
ik‰‰nkuin holviksi k‰yt‰vien yli. Puutarha n‰ytti olevan perin huonossa
kunnossa. Sen keskustassa oli kaunis sveitsil‰iseen malliin rakennettu
huvila, jonka sein‰t olivat villien viini- ja muitten kˆynnˆskasvien
peitossa, jotta valaistut ikkunat tuikkivat kuin k‰‰rmeen silm‰t.

Eteisen ovi oli auki, ja me astuimme sis‰‰n. Ihmisi‰ ei n‰kynyt.
Eteinen oli pime‰, mutta kuu paistoi niin hele‰sti ikkunasta, ett‰ me
saatoimme eroittaa kaikki: keskell‰ lattiaa oli pˆyt‰, sein‰nvierill‰
kaappeja ja niiden p‰‰ll‰ kuivaneita t‰hk‰kimppuja.

Marx koputti ratsupyssyll‰ lattiaan. Samassa kuului askeleita,
viereiseen huoneeseen antava ovi avautui, ja naisolento -- luultavasti
palvelustyttˆ -- n‰ytt‰ysi, mutta katosi heti, n‰ht‰v‰sti pel‰styen.
Marx koputti kovemmin.

Hetkisen kuluttua ilmestyi sama naisolento uudestaan, pit‰en lamppua
k‰dess‰‰n, ja h‰nen per‰ss‰‰n tuli vanha harmaahapsinen ukko. T‰m‰
l‰hestyi meit‰, nosti k‰den silmilleen ja kysyi verkkaan, mutta
verrattain kovalla ‰‰nell‰:

-- Miksi te meluatte niin, yst‰v‰iseni?

Sitten asetti h‰n k‰den korvalleen ja kysyi:

-- H‰?

Jos me olisimmekin melunneet, niin ei ukkoparka olisi sit‰ varmastikaan
kuullut, sill‰ kaikesta p‰‰tt‰en tuntui h‰n olevan kuuro.

-- Eikˆ minulla ole kunnia olla tuttu? huudahti Mirza, kumartuen ukkoon
p‰in.

T‰m‰ tarkasti h‰nt‰, muisteli hetkisen ja virkkoi:

-- Ah, tekˆ se olettekin, kreivi?

Sitten lis‰si h‰n itsekseen, mutta aivan kuuluvasti:

-- Mit‰ h‰n n‰ill‰ seuduilla tekee!

-- Min‰ aijon antautua sotapalvelukseen, vastasi Mirza.

-- Tervetuloa, tervetuloa kattoni alle!

Selim esitti Marxin ja minut, ja ukko kehoitti meit‰ astumaan sis‰lle,
mutta me pyysimme ensin saada muuttaa vaatteitamme, sill‰ me
muistutimme hieman liiaksi maantierosvoja. Palvelustyttˆ johdatti
meid‰t vierashuoneeseen.

Pukeutuessamme virkkoi Mirza:

-- H‰n on kauheasti vanhentunut, muuttunut melkein lapseksi uudestaan.

-- Miksi sin‰ tahdoit h‰nt‰ tavata? H‰nh‰n on aivan hˆperˆ.

-- Sen kerron sinulle yˆll‰.

Sitten menimme alas.

Ukko odotti jo meit‰ katetun ruokapˆyd‰n ‰‰ress‰. Heti meid‰n j‰lkeemme
astui huoneeseen nuori, kaunis tyttˆ, solakkavartaloinen ja
tummakutrinen. La Grange esitti h‰net pojantytt‰rekseen.

Min‰ kumarsin j‰yk‰sti ja jokseenkin v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti. Mutta ‰kki‰
keksin jotakin, mik‰ h‰mm‰stytti minua mit‰ suurimmassa m‰‰rin.

Neiti La Grange vaaleni kalman kalpeaksi, n‰hdess‰‰n Mirzan, eik‰
viimemainittukaan n‰ytt‰nyt v‰hemmin liikutetulta.

-- H‰nell‰ n‰kyi olevan syyns‰ t‰nnetuloon, -- arvelin itsekseni.

Me istuimme kukin paikallemme ja ryhdyimme ‰‰nettˆmin‰ aterioimaan.
Kukaan ei tuhlannut sanoja, puhuttiin hillityll‰ ‰‰nell‰ ik‰‰nkuin
olisi pel‰tty jonkun kuuntelevan.

Sen verran huomasin kuitenkin, ett‰ neiti La Grangen ja Mirzan v‰lill‰
oli jotakin. Edellinen karttoi Mirzan katsetta, mutta kun Mirza taas ei
katsonut neitoon, tarkasti t‰m‰ h‰nt‰ kummallisin silm‰yksin. Mirza
koetti turhaan saada keskustelua vireille. Vaitiolo k‰vi kiusalliseksi.

Aterian p‰‰tytty‰ katsahti ukko La Grange kattoon ja sanoi ‰kki‰:

-- Maanantai, tiistai, keskiviikko, torstai... niin, torstaihan t‰n‰‰n
onkin.

Noustuamme pˆyd‰st‰ tarttui Mirza h‰nen k‰sivarteensa, ja he katosivat
viereiseen huoneeseen. Luulen, ett‰ h‰n pyysi ukolta opasta, mutta en
voinut kuulla heid‰n keskusteluaan, vaikka he puhuivatkin verrattain
kova‰‰nisesti. Olin nimitt‰in istahtanut neiti La Grangen viereen ja
koetin pit‰‰ h‰nelle seuraa.

Se olisi ollut toisissa olosuhteissa verrattain helppoa. Nuori tyttˆ
oli kaunis ja miellytt‰v‰, h‰nell‰ oli ‰lykk‰‰t, tummat silm‰t ja
ihmetelt‰v‰n kauniit k‰det, jotka h‰n n‰ht‰v‰sti mielistelyn halusta
nosti tuon tuostakin kutreilleen. Mutta t‰ll‰ kerralla ei keskustelusta
ollut tulla mit‰‰n. Min‰ olin v‰synyt ja neiti La Grange hajamielinen.

Vihdoin kysyin h‰nelt‰, kuinka kauan h‰n oli tuntenut Mirzan.

Silloin tuli h‰neen eloa, mutta sen sijaan ett‰ olisi vastannut kysyi
h‰n vuorostaan, mit‰ varten me olimme tulleet n‰ille seuduille.
Vastasin h‰nelle, ett‰ minusta oli yhdentekev‰‰, miss‰ sain tapella,
mutta Mirza oli tahtonut poikettavaksi t‰nne. Tytˆn kuumeentapainen
levottomuus yltyi. Olisin ehk‰ jossain toisessa tilaisuudessa koettanut
udella h‰nelt‰ yht‰ ja toista, mutta nyt esti minua siit‰ v‰symys. Marx
oli nukahtanut nojatuoliin ja kuorsasi, ja min‰ ajattelin enemm‰n unta
kuin syd‰nsalaisuuksien utelemista.

Kohta palasivat Mirza ja ukko viereisest‰ huoneesta. Ukko istahti nyt
viereeni, laski k‰tens‰ polvelleni ja alkoi puhua pitki‰, hajanaisia
lauseita, tehden aina etuk‰teen k‰sill‰‰n liikkeit‰, joiden piti kuvata
h‰nen sanojaan. Sillaikaa l‰hestyi Mirza neiti La Grangea. Kuulin
heid‰n vaihtavan muutamia pikaisia sanoja, ja senj‰lkeen n‰kyi Mirza
hartaasti pyyt‰v‰n jotakin. Onnistuin kuulemaan vain sanat: "Min‰
selit‰n kaikki!" sill‰ samassa teki ukko taas k‰sill‰‰n muutamia
ennakkoliikkeit‰ ja sanoi sitten:

-- Te saatte nukkua toisessa rakennuksessa. Teid‰n tarvitsee vain avata
takaovi, niin p‰‰sette suoraan humalatarhaan... aina mets‰‰n saakka.

Sitten nosti h‰n k‰den korvalliselleen ja kysyi:

-- H‰?

Vihdoin sanoimme hyv‰‰ yˆt‰. Toinen rakennus oli puutarhan ‰‰rim‰isess‰
kulmassa, muutaman kivenheiton p‰‰ss‰ huvilasta. Siell‰ ei n‰ht‰v‰sti
asunut ket‰‰n, sill‰ astuessamme sis‰lle lehahti vastaamme humalan
tuoksu, ja humaloita n‰kyi riippuvan siell‰ kuivamassa. Yksi huoneista
oli kuitenkin kalustettu, ja lattialle oli levitetty kolme patjaa,
p‰‰nalusia ja hursteja. Niin houkuttelevaa vuodetta en ollut n‰hnyt
pitkiin aikoihin, ja min‰ heitt‰ydyin levolle, ajattelematta edes
riisuutua. Selim ja Marx eiv‰t liioin riisuneet ylt‰‰n, vaan k‰viv‰t
makuulle t‰ysiss‰ pukineissa, ja kaikilla oli ratsupyssy l‰hell‰‰n
silt‰ varalta, ett‰ niit‰ tarvittaisiin.

-- Kuule, -- sanoi Mirza. -- Nyt on hetki tullut, jolloin minun t‰ytyy
tunnustaa ja selitt‰‰ sinulle kaikki...

Sen verran kuulin, mutta nukahdin sitten, ja nukuinkin niinkuin tukki,
mutta en toki paria tuntia enemp‰‰.

Kello kahden ajoissa her‰sin ‰kki‰.

Ensi alussa en voinut muistaa, miss‰ olin, mutta sitten selveniv‰t
ajatukseni, ja min‰ katsahdin ikkunasta ulos.

Heikko vaaleanpunainen valo loisti sis‰lle.

Mutta se ei ollut p‰iv‰nsarastusta, vaan kaukaisen tulipalon
kajastusta.

-- Siell‰ palaa, -- ajattelin itsekseni, mutta en tuntenut v‰hint‰k‰‰n
halua j‰tt‰‰ l‰mmint‰ vuodettani.

-- Mahtavat tapella siell‰.

Ja siell‰ tapeltiinkin.

Hetkisen kuluttua kuulin kiv‰‰rin pauketta et‰‰lt‰.

Kaukaiset, kumeat laukaukset, nopeat ja tasaiset kuin s‰veljakso,
taukosivat toisinaan ja kaikuivat sitten taas kaksinkertaisina.

V‰liaikoina kuului Marxin kuorsausta.

Jonkun ajan kuluttua tuntui minusta aivan kuin olisivat laukaukset
kuuluneet l‰hemp‰‰, ja jokunen kanuunan jyr‰hdys t‰risytteli
ikkunanruutuja. En tahtonut viel‰ nousta ylˆs, mutta p‰‰tin kuitenkin
varovaisuuden vuoksi her‰tt‰‰ Mirzan.

-- Selim! -- huusin min‰.

Ei vastausta.

-- Selim! -- toistin kovalla ‰‰nell‰.

Vastaukseksi kuului vain Marxin kuorsaus!

T‰ll‰v‰lin oli kajastus yh‰ kirkastunut, ja min‰ eroitin jo Selimin
vuoteen -- se oli tyhj‰.

Arvelin h‰nen l‰hteneen ottamaan selkoa taistelun kulusta; tartuin
ratsupyssyyni ja l‰ksin myˆskin ulos.

Kuu paistoi kirkkaasti, ja tulipalon kajastuksen ohella levitti se
salaper‰ist‰ valaistusta puutarhaan. Puitten lehdet rapisivat hiljaa,
heijastuen hopealle ja kuparinpunaiselle; maassa n‰kyi pitki‰, tummia
varjoja. Mutta puutarhassa oli kaikki hiljaista. Huvilan ikkunat
n‰yttiv‰t mustilta. T‰‰ll‰ oltiin n‰ht‰v‰sti tottuneita tulipalon
loimuihin ja kiv‰‰rinlaukauksiin.

Salaper‰inen juhlallisuus vallitsi kaikkialla. T‰‰ll‰ uinuvan puiston
surunvoittoinen hiljaisuus, tuolla veripunainen hehku, taistelu,
tulipalo ja meren kohinaa muistuttava melu.

Olin niin tottunut olemaan varuillani, ett‰ nytkin vaistomaisesti
hiivin eteenp‰in aivan kuin olisin l‰hestynyt preussilaista
vahtisotilasta.

ƒkki‰ huomasin Mirzan ja j‰in kuin naulittuna seisomaan paikalleni.
Penkill‰, varjoisessa pensaikossa, istui neiti La Grange, ja h‰nen
edess‰‰n oli Mirza polvistuneena, suudellen innokkaasti h‰nen k‰si‰‰n.

Kuu ja punerva hohde valaisi heit‰.

-- Sin‰ minun ainoani, ainoani! -- kuiskasi Mirza intohimoisesti.

-- Annathan anteeksi? -- jatkoi h‰n hetken kuluttua.

H‰nen ‰‰nens‰ ja suudelmansa kuuluivat yli voimakkaimpienkin
pyssynpamausten.

Kuulin viel‰ muutamia yksin‰isi‰ lauseita:

-- Tulin ainoastaan...

Aloin pel‰t‰, ett‰ taistelu levi‰isi La Mareen saakka ja katsoin
varovaisuuden vaativan meit‰ olemaan valppaina. Vet‰ysin senvuoksi
pensaikkoon ja vihelsin hiljaa sovitun merkin.

Heti alkoi pensaista kuulua rapinaa ja samassa ilmestyi eteeni Mirza
s‰ihkyvin silmin ja hehkuvin poskin, l‰‰h‰tt‰en mielenliikutuksesta.

-- Mik‰ on h‰t‰n‰? -- kysyi h‰n.

-- Tappelevat.

-- Et‰‰ll‰. ƒl‰ k‰yt‰ v‰‰rin merkki‰, sin‰ leikittelet. Merkki tiet‰‰:
vaara on l‰hell‰.

-- H‰iritsinkˆ sinua?

Mirza pys‰htyi ‰kki‰.

-- Sin‰ n‰it?...

-- N‰in.

H‰n vaikeni hetkiseksi, sitten syleili h‰n minua.

-- Hyv‰, -- sanoi h‰n. K‰yk‰‰mme sis‰lle, minulla on sinulle paljon
kerrottavaa. Nyt et kai nukahda?

-- En, sen lupaan.

Me menimme sis‰lle. Min‰ heitt‰ysin patjalleni, Mirza istahti omalleen
ja alkoi:

-- Sinun mielest‰si olen ehk‰ toiminut itsekk‰‰sti, mutta arvelin, ett‰
sinusta oli sama, miss‰ sait tapella. Sit‰paitsi seuraa minua aina
onni, mutta sinua ei, ja sent‰hden ajattelin, ett‰ jos sin‰ sidot
kohtalosi minun kohtalooni, joudut sin‰ myˆskin osalliseksi minun
onnestani. Mutta asian voi muuttaa. Min‰ olen antautunut hyvin
vaaralliseen seikkailuun. Nyt kerron sinulle mihin. Jos tahdot, niin
voit per‰yty‰, viel‰ ei ole myˆh‰ist‰. Mutta sano minulle, olisitko
joka tapauksessa l‰htenyt sotaan?

-- Olisin.

-- Hyv‰ -- siis en houkutellut sinua?

-- Et.

-- Kuule sitten. Jo ennen sodan syttymist‰ tutustuin Parisissa Lydia la
Grangeen ja rakastuin h‰neen. H‰n miellytti minua. Mutta sitten v‰limme
rikkoutuivat, ja tied‰tkˆ, kuka siihen oli syyn‰?

-- En.

-- La Rochenoire.

-- La Rochenoire?

-- Niin. Yksityisseikkoja en nyt enn‰t‰ sinulle kertoa. La Rochenoire
rakastui myˆskin h‰neen, mutta se mies oli huonossa huudossa
ja markiisin-arvoineen kˆyh‰ kuin kirkonrotta. Minulle oli
verrattain helppoa lyˆd‰ h‰net laudalta. Silloin haastoi h‰n minut
kaksintaisteluun. Me taistelimme pistooleilla. Kolme kertaa t‰ht‰sin
h‰nt‰ otsaan, ja kolmasti lahjoitin h‰nelle hengen. H‰n ei osaa ampua.
Olisin voinut tappaa h‰net, ja kadun, etten sit‰ tehnyt, sill‰ siit‰
l‰htien on h‰n vainonnut minua v‰sym‰ttˆm‰sti. Olen aina ollut tulinen,
kuten tied‰t, ja toisinaan antautuessani uusiin suhteisiin en ole
v‰litt‰nyt sit‰ ennen lopettaa entisi‰. Niin oli nytkin k‰ynyt. Vuotta
ennen kuin opin tuntemaan Lydian olin Jockey-klubissa tutustunut
nuoreen meriupseeri Marillaciin, joka heti ensi hetkell‰ mieltyi
minuun. H‰n oli kelpo poika -- urhoollinen, ‰lyk‰s, sanalla sanoen
oikea ritari. Jonkun viikon kuluttua kutsui h‰n minut kotiinsa ja
tarjosi yst‰vyytens‰, ja min‰ -- suokoon Jumala sen anteeksi! --
antausin suhteisiin h‰nen nuoren, kauniin vaimonsa kanssa.
Meik‰l‰isiss‰ oloissa pidet‰‰n sellaista rikoksena, mutta Parisissa on
se ihan tavallista. Min‰ en ollut ymp‰ristˆ‰ni parempi. Mutta
omatuntoni alkoi kuitenkin soimata minua. Mies oli usein poissa, mutta
kun h‰n tuli kotiin, t‰ytyi minun teeskennell‰ yst‰vyytt‰ h‰nt‰
kohtaan, ja se k‰vi ylen tukalaksi; min‰ inhosin itse‰ni. Tultuani
tuntemaan Lydian tahdoin lopettaa entiset suhteeni, en siksi, ett‰
tunteeni Lydiaa kohtaan olisi ollut todellinen, sellaiseksi muuttui se
vasta myˆhemmin, -- vaan siksi, etten voinut teeskennell‰. Luulin
voivani helposti p‰‰st‰ eroon rouva Marillacista, mutta petyin
suuresti. H‰n oli saanut tiedon aikeestani, ja mustasukkaisuudesta ja
kostonhimosta antautui h‰n suhteisiin La Rochenoiren kanssa. T‰m‰ taas
ei anna koskaan anteeksi eik‰ v‰isty kenenk‰‰n tielt‰, ja siksi k‰ytti
h‰n tilaisuutta tehd‰kseen lopun Lydian ja minun v‰lisest‰ suhteesta,
samalla kostaen minulle. H‰n selitti Lydialle, ett‰ min‰ rakastin rouva
Marillacia. Lydia ei tahtonut uskoa sit‰, vaan vaati todistuksia.
Silloin sain rouva Marillacilta kirjeen, miss‰ h‰n pyysi minulta
viimeist‰ kohtausta. Min‰ kielt‰ysin. Silloin sain toisen kirjeen, joka
sis‰lsi vain sanat: "Sin‰ tied‰t, ett‰ mieheni on tullut kotiin, ja
pelk‰‰t." Enemp‰‰ ei tarvittu. Min‰ menin. Se oli ansa. La Rochenoiren
oli m‰‰r‰ tuoda Lydia paikalle, todistaakseen h‰nelle uskottomuuteni.
Mutta siin‰ ei kylliksi. Kostonhimoisena minua kohtaan ei se lurjus
empinyt valita myˆskin rouva Marillacia uhrikseen; h‰n ei ilmoittanut
ainoastaan Lydialle kohtaamisestamme, vaan myˆskin hra Marillacille,
toivoen t‰m‰n haastavan minut kaksintaisteluun ja surmaavan minut --
Marillac oli nimitt‰in Ranskan taitavimpia miekkailijoita, eik‰ kukaan
uskaltanut ryhty‰ h‰nen kanssaan miekkasille. Sitten tapahtui
yhteentˆrm‰ys. Sin‰ olet tietysti kuullut siit‰ -- koko Parisihan ei
puhunut muusta. P‰‰tin antaa Marillacin surmata itseni, mutta kun sain
n‰hd‰ verta, p‰‰sikin kovaonninen luontoni oikeuksiinsa, ja min‰
tyˆnsin miekkani kahvaa myˆten h‰nen rintaansa. Viel‰ t‰n‰‰n kuulen,
kuinka ter‰ mursi h‰nen selk‰rankansa.

Mirza s‰ps‰hti. H‰n oli kalpea, h‰nen silm‰ns‰ s‰ihkyiv‰t ja kasvoilla
kuvastui tuska, mutta samalla synkk‰, uhkaava katkeruus.

H‰n peitti k‰sill‰‰n kasvonsa ja vaikeni. V‰h‰‰n aikaan en kuullut
muuta kuin laukauksia, jotka yh‰ l‰heniv‰t.

-- Kerro enemm‰n, aika on t‰p‰r‰ll‰, -- sanoin min‰.

-- On helppo arvata, -- lis‰si h‰n, -- mit‰ sitten tapahtui. Lydia ajoi
minut ovesta ulos, ja siit‰ l‰htien aloin rakastaa h‰nt‰ toden teolla.
Olisin kostanut verisesti La Rochenoirelle, mutta en ollut selvill‰
h‰nen syyllisyydest‰‰n. Sit‰paitsi komennettiin h‰net heti j‰lkeenp‰in
Marseilleen, sill‰ h‰n oli siihen aikaan meriministeri. Ennen l‰htˆ‰‰n
kosi h‰n Lydiaa, joka ep‰toivoissaan antoi myˆntymyksens‰. Min‰
aloin viett‰‰ hurjaa el‰m‰‰ ja tuhlasin koko joukon rahoja. Olin
Jockey-klubin sielu; siell‰ pidettiin minua sankarina, itse pidin
itse‰ni halpamaisena raukkana. K‰rsin kauheasti. Sit‰paitsi kasvoi
rakkauteni Lydiaan, ja se teki minut viel‰ onnettomammaksi.

-- Kuinka sait tiet‰‰ La Rochenoiren osallisuuden tuohon juttuun?

-- Tapasin rouva Marillacin sittemmin siin‰ kurjassa ymp‰ristˆss‰,
miss‰ aikaani kulutin. H‰n oli vajonnut syv‰lle, mutta min‰ koetin
kohottaa h‰nt‰, vaikka tosin liian myˆh‰‰n: h‰n oli saanut
keuhkotaudin. H‰n kuoli pian sen j‰lkeen, mutta tunnusti ennen
kuolemaansa minulle kaikki. Vannoin silloin kostavani La Rochenoirelle.
Ja kautta taivaan! olisin tehnyt sen heti, ellei sota olisi juuri
silloin tullut v‰liin.

-- Luulin, -- jatkoi h‰n, -- ett‰ La Rochenoire sortuu sen jalkoihin,
ja rukoilin sent‰hden ristin Jumalaa ja typer‰‰ Muhamedia pelastamaan
h‰net minulle. Eik‰ aikaakaan, kun h‰nen nimens‰ sukelsikin esille
tapausten pyˆrteist‰, sen kamalan keh‰n ymp‰rˆim‰n‰, joka oli tehnyt
h‰net niin kuuluisaksi sissiksi. Silloin ajattelin: nyt on hetki
tullut!

-- Mik‰ on tarkoituksesi?

Mirza aukaisi vapisevin k‰sin lakkinsa vuorin ja otti esille paperin,
jonka ojensi minulle, sanoen:

-- Lue!

Aloin lukea tulipalon loimussa, ja minusta tuntui kuin en olisi ollut
valveillani, -- kuin olisi kaikki, mit‰ tapahtui, ollut vain
kummallista unta, joka haihtui her‰tty‰ni.

Paperi, jota pidin k‰dess‰ni, oli kaikessa vaatimattomuudessaan Mirzan
nimitys La Rochenoiren joukon p‰‰llikˆksi, sek‰ m‰‰r‰ys asettaa
samainen La Rochenoire sotaoikeuden tuomittavaksi.

Ojensin paperin ‰‰nettˆm‰n‰ takaisin.

Mirza nousi seisaalle ja tuli luokseni. H‰nen kasvoillaan kuvastui
oikea it‰mainen julmuus.

-- Vannon t‰m‰n yˆn, palon, noitten kaatuneitten kautta, ett‰ min‰
ilman ep‰ilyksi‰ ammutan h‰net!

Sitten avasi h‰n nopeasti ikkunan. H‰n tarvitsi selv‰sti raitista
ilmaa.

Mutta min‰ en k‰sitt‰nyt, mit‰ nimitys merkitsi.

-- Selit‰ minulle asia! -- sanoin.

Selim k‰veli hetkisen edes takaisin.

-- Sin‰ ihmettelet nimityst‰ ja k‰sky‰ asettaa sotaoikeuden eteen mies,
joka ei tee muuta kuin tappelee saksalaisten kanssa, -- vastasi h‰n
vihdoin. -- Mutta kaikella on syyns‰. Tuo mies luulee nyt olevansa
kaikki kaikessa, ollessaan joukon johtaja. H‰n on ylimys. H‰nen
miehens‰ huutavat "_vive le roi_!" [El‰kˆˆn kuningas!] sotakent‰ll‰.
H‰n ei palvele tasavaltaa, vaan Henrik V:tt‰. Sit‰paitsi kohtelee herra
markiisi ihmisi‰ liian ylimielisesti, h‰n ammutti Branche Verten kyl‰n
m‰‰rin, hirt‰tti Agneauxissa kaksi talonpoikaa, poltatti Maricin kyl‰n
sent‰hden, ett‰ se kielt‰ytyi antamasta h‰nelle muonavaroja. Kun Chauzy
l‰hetti h‰nelle ohjeita, ruoskitutti h‰n sanansaattajia ja l‰hetti
Chauzylle rˆyhkeit‰ vastauksia. Yksin sekin riitt‰‰ tuottamaan h‰nelle
kuolemantuomion. H‰n tahtoo olla oma herransa ja k‰yd‰ sotaa omin p‰in,
mutta sep‰ ei luonnistu. Diktaattorilla oli tosiaankin kylliksi syit‰.
H‰n selitti La Rochenoiren menett‰neen p‰‰llikkyyden, kukaan ei
tahtonut ryhty‰ siihen, kunnes min‰ sain tiedon asiasta.

Ilmoitin heti olevani valmis ryhtym‰‰n toimeen, ja koska diktaattori
tunsi minut Jockeyklubin ajoilta, tulin suuremmitta vaikeuksitta
nimitetyksi. Mutta minulle huomautettiin, ett‰ La Rochenoire, jolla ei
ole paljoa kadotettavaa ja jolla on sotilaansa takanaan, varmasti ampuu
sen, joka saapuu h‰nen leiriins‰ nimitys taskussaan.

-- Mit‰? Eikˆ hallitus kykene vapauttamaan itse‰‰n h‰nest‰?

-- Kykenee kyll‰kin: se voisi saartaa h‰net joukoillaan ja tuhota
h‰net perin pohjin. Mutta diktaattori ajattelee yleist‰ mielipidett‰.
La Rochenoiren nimi on k‰ynyt julkiseksi, h‰n on jo otellut
nelisenkymment‰ kertaa ja useimmiten suoriutunut voittajana. Olen
sent‰hden saanut k‰skyn menetell‰ varovasti, mik‰ ei minua juuri
miellyt‰! S‰‰st‰n La Rochenoirea niin kauan kuin h‰nell‰ on sotilaat
puolellaan, mutta hekin alkavat napista. Min‰ en ved‰ esille
nimityst‰ni heti, vaan vasta sitten kun olen voittanut sotilaat
puolelleni. Mutta jos La Rochenoire antaisi k‰skyn ampua minut, niin
ammun kuulan h‰nen otsaansa ja ved‰n esille nimitykseni. Ep‰ilen
kuitenkin niin k‰yv‰n. La Rochenoire tiet‰‰, ett‰ min‰ olen hyviss‰
v‰leiss‰ nykyisen diktaattorin kanssa. Ampua minut olisi samaa kuin
"polttaa kaikki laivansa", ja sit‰ ei h‰n toki tahtone. Saammehan
muuten n‰hd‰. Toivottavasti ei tarvitse menn‰ ‰‰rim‰isyyksiin. Se on
hallituksen toivo. La Rochenoire ei tied‰ asiasta mit‰‰n. Niin ovat
asiat. Sano nyt minulle ajatuksesi.

-- Ajatukseni on, ett‰ olisit tehnyt paremmin, jos olisit sanonut
minulle kaikki samalla kertaa.

-- Menettelin v‰‰rin, mutta pelk‰sin, ett‰ sin‰ voisit saada minut
luopumaan aikeestani.

-- Ja miksi sin‰ sitten houkuttelit minut mukaan?

-- Viel‰ ei ole myˆh‰ist‰ vet‰yty‰ takaisin. Sin‰ sanoit olevan
yhdentekev‰‰, miss‰ saat tapella. Jonkun matkan p‰‰ss‰ t‰‰lt‰ oleskelee
Corbeaun vapaajoukko. Sin‰ voit liitty‰ siihen. Varmuuden vuoksi olen
hankkinut sinulle paikan.

-- Kuule nyt, Selim! -- sanoin min‰. -- Sin‰ tahdot kostaa, ja tee se,
mutta tapa ei minua miellyt‰, Voisin kyll‰ k‰sitt‰‰, jos sin‰ etsisit
La Rochenoiren ja muitta mutkitta ampuisit luodin h‰nen otsaansa, mutta
sin‰ aijot ensin voittaa h‰nen luottamuksensa ja sitten pett‰‰ h‰net.

-- Min‰ en ole valinnut tapaa. Sellaiset ovat saamani m‰‰r‰ykset, ja
niit‰ t‰ytyy minun noudattaa, mink‰ myˆskin olen luvannut tehd‰, sill‰
ei siin‰ kylliksi, ett‰ ilman muuta surmaan h‰net. Ensin t‰ytyy minun
saada nˆyryytt‰‰ h‰net mit‰ julmimmin. Min‰ en v‰lit‰, onko se kaunista
vai eikˆ. Min‰ olen tattari. Min‰ janoan kostoa!

Ja h‰n olikin sill‰ hetkell‰ aivan kuin t‰ysiverinen tattari.

-- Ajattele, mit‰ h‰n on minulle tehnyt! Ajattele, ett‰ Lydia on h‰nen
morsiamensa!

Ja h‰n alkoi hieroa k‰si‰‰n niin ett‰ nivelet nauskuivat.

Hetkisen kuluttua lis‰si h‰n:

-- No, seuraatko sin‰ minua vai etkˆ?

-- Seuraan. Jos asia toimitetaan heti, niin autan sinua, muussa
tapauksessa luovun koko puuhasta.

-- Tee se! Hyv‰! Kiitos!

H‰n puristi k‰tt‰ni.

-- Miss‰‰n tapauksessa, -- lis‰si h‰n, -- me emme mene yhtaikaa
leiriin, jottemme her‰t‰ ep‰luuloa. Minun t‰ytyy p‰‰st‰ sinne ensin --
sitten tulette te, sin‰ ja Marx. Me emme ole tuntevinamme toisiamme.
Siten ainakin tulette suojatuiksi h‰nen kostoltaan, jos jotakin
tapahtuu.

Min‰ en tahtonut suostua siihen, mutta Mirza huomautti, ettei meill‰
ollut oikeutta vet‰‰ mit‰‰n aavistamatonta Marxia mukaamme. Min‰
mukaannuin.

-- Koska sin‰ l‰hdet matkaan? -- kysyin min‰.

-- P‰iv‰n koittaessa. Te j‰‰tte t‰nne viel‰ muutamiksi p‰iviksi.

Sitten tarttui h‰n taas k‰teeni.

-- Ole hyv‰ Lydialle! Min‰ rakastan h‰nt‰. Ole s‰‰liv‰inen minua
kohtaan, ainakin siin‰ suhteessa. H‰n ansaitsee sinun yst‰vyytesi...
paremmin kuin min‰. H‰n on k‰rsinyt paljon, sill‰ h‰n ei ole koskaan
lakannut minua rakastamasta. Nyt on kaikki selitetty.

Ja h‰n heitt‰ytyi kaulaani ja painoi p‰‰ns‰ rintaani vasten. Sitten
nousi h‰n ‰kki‰ ylˆs ja sanoi:

-- Nyt min‰ menen.

-- Minne?

-- Sanomaan h‰nelle j‰‰hyv‰iset. Se lapsi raukka odottaa minua viel‰.

H‰n otti ratsupyssyns‰ ja meni. Min‰ j‰in yksin nukkuvan Marxin kanssa.
Sotamelu ei vaiennut, p‰invastoin yltyi. Sit‰vastoin h‰ipyi kajastus,
sill‰ p‰iv‰ alkoi jo sarastaa. Ikkunanruudut alkoivat loistaa, oksien
rajaviivat k‰viv‰t yh‰ selvemmiksi. Nojasin p‰‰t‰ni k‰teen ja aloin
mietti‰. Mutta min‰ en ajatellut sit‰, mit‰ oli tapahtunut. Olen
aina tottunut mukautumaan perusteltujen tosisyitten edess‰,
hyv‰ksym‰‰n ne kuin turkkilainen "kismetin", kohtalon, marmorikylm‰n
v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti. Tuollainen taivuttautuminen oli siihen aikaan
periaatteeni, lohdutukseni. El‰m‰ ei ollut minusta pennink‰‰n arvoinen,
elin jonkinlaisessa ep‰ilyksen ajassa. Olin liian kauan el‰nyt vain
sis‰llist‰ el‰m‰‰ ja kuluttanut itse‰ni. Sent‰hden etsinkin nyt
voimakkaita, kannustavia vaikutelmia, sill‰ ne rep‰isiv‰t minut irti
kaiken katoavaisuuden ja tyhjyyden mietteist‰.

Ajattelin nyt ainoastaan Mirzaa, h‰nen voimakasta el‰m‰‰ns‰,
itseluottamustaan ja sit‰ ylenm‰‰r‰ist‰ el‰m‰nintoa, joka h‰ness‰
kuohui. H‰n tappeli, rakasti, kosti ja oli t‰ydellisesti vakuutettu
siit‰, ett‰ se kaikki oli vaivan arvoista. Ei ainoakaan ep‰ilyksen
varjo himment‰nyt h‰nen sieluaan. H‰ness‰ ei ollut pisaraakaan Hamletin
verta. Sellaiset ihmiset ovat luodut toimimaan. H‰nest‰ s‰teili el‰m‰n
l‰mpˆ‰, jossa min‰kin j‰hmettynytt‰ sieluani l‰mmittelin.

T‰ll‰ hetkell‰ heitti h‰n tuolla puistossa j‰‰hyv‰iset kauniille neiti
La Grangelle, unohtaen koko maailman. Min‰ olisin h‰nen sijassaan
tuntenut suutelevani huulia, jotka kuolema ennemmin tai myˆhemmin
j‰hmetytt‰‰.

P‰iv‰ valkeni yh‰. La Maren kukot alkoivat kiekua toinen toisensa
per‰st‰. Menin avonaisen ikkunan ‰‰reen ja n‰in samassa heikon
lyhdynvalon, joka l‰hestyi nopeasti pimeydest‰, ja kuulin puukenkien
kolinaa.

Hetkisen kuluttua ilmestyi ikkunan alle paljasp‰inen ja takkutukkainen
poika. H‰n kohotti lyhty‰, ja n‰hty‰‰n minut ikkunassa huudahti h‰n
l‰‰h‰tt‰en:

-- Te ette nuku?

-- Kuinka niin?

-- Preussilaiset ovat matkalla kyl‰‰n.

-- Sammuta lyhty ja mene! -- vastasin min‰ kuiskaten.

Her‰tin Marxin ja menin sitten eteisen ovelle ja vihelsin.

Mirza tuli heti.

-- Halloo! Halloo! -- huusi h‰n.

-- Saksalaiset ovat La Maressa.

Hiivimme humalatarhaan, joka ulottui mets‰‰n saakka. Meid‰n ei muuten
tarvinnut edet‰ kovin pitk‰lle, sill‰ preussilaiset eiv‰t tienneet
meid‰n oleksivan kaupungissa. Heitt‰ydyimme rauhassa humalakˆynnˆsten
sekaan ja aloimme kuunnella. Taistelu oli jo p‰‰ttynyt ja kajastus
h‰vinnyt taivaalta. Aluksi oli kaikki hiljaista La Maressa, mutta
v‰hitellen aloimme eroittaa ensin hiljaisempaa, sitten kovempaa melua.
Jonkun ajan kuluttua kuulimme kavioitten kopsetta ja hevosten
hirnuntaa, torvien toitotusta ja rumpujen p‰rin‰‰. Lopuksi alkoi kuulua
myˆskin laulua: ratsuv‰ki luikkasi "Die Wacht am Rhein", ja ‰‰net
kajahtelivat kirkkaina hiljaisuudessa. Niiss‰ tuntui lannistumatonta
voimaa ja voitonvarmaa ylimielisyytt‰; saattoi arvata, ett‰
cimbril‰iset tomun ja veren peitt‰m‰t joukot t‰ll‰ laululla juhlivat
uutta voittoaan.

Sarastuksen ensi s‰teet mahtoivat loistaa s‰dekeh‰n‰ heid‰n lippunsa
ymp‰rill‰.

Me kuuntelimme vaieten. V‰linpit‰m‰tˆn Marx kalpeni raivosta ja
kuiskasi hampaittensa lomitse murtuvalla ranskankielell‰‰n: "_C'est
pien! nous ferrons_!" [Hyv‰! Saammepa n‰hd‰!] Mirza antautui myˆs
kokonaan hetken valtaan. Varmasti unohti h‰n nyt kaiken muun, ja tuntui
kuin h‰nen ajatuksensa sill‰ hetkell‰ olisivat olleet painavampia kuin
Hamletin kaikki mietelm‰t yhteens‰.

N‰ht‰v‰sti oli kysymyksess‰ vain l‰pikulku, sill‰ v‰hitellen eteni
melu, kavioiden kopse ja laulu kuuluivat heikommin ja sekottuivat
v‰hitellen humalakˆynnˆsten suhinaan. Sittemmin toi vain jokunen,
voimakkaampi tuulenpuuska katkonaisia ‰‰ni‰ korviimme.

-- Ne meniv‰t, -- kuiskasi Selim.

-- Niin.

-- Nyt t‰ytyy minunkin l‰hte‰. Te k‰‰nnytte takaisin La Mareen.

Me j‰timme pitk‰t ja syd‰melliset j‰‰hyv‰iset. Mirza kuivasi kyyneleen
silm‰kulmastaan, heitti ratsupyssyn olalleen, tyˆnsi lakin kenoon ja
poistui verkalleen, hyr‰illen jotakin sotilaslaulua.

Sitten k‰‰ntyi h‰n viel‰ kerran katsomaan ja l‰hetti meille viimeiset
j‰‰hyv‰isens‰.

Marx ja min‰ palasimme ‰‰nettˆmin‰ La Mareen.




IV.


Kolme p‰iv‰‰ myˆhemmin l‰hestyimme La Rochenoiren leiri‰. Syd‰meni
jyskytti kuin vasara, sill‰ enh‰n tiennyt, oliko Mirza en‰‰ elossakaan.
Matkalla sanoin Marxille, miten h‰nen tuli milloinkin menetell‰, ja
neuvoin h‰nt‰ parhaani mukaan. Kelpo poika oli kiintynyt Selimiin kuin
veljeens‰; h‰n sanoi, ett‰ jos Selim ei en‰‰ ole hengiss‰, ampuu h‰n La
Rochenoiren kuin koiran.

La Rochenoiren leiriin opasti meid‰t er‰s talonpoika, joka oli
sissip‰‰llikˆn vakooja, vaikka h‰n koetti samalla uskotella meille
olevansa preussilainen vakooja ja kantavansa palkkaa heilt‰. H‰nen
nimens‰ oli Hugon.

Haihduttaakseni levottomuuttani aloin keskustella h‰nen kanssaan.

-- Te kai ansaitsette hyv‰sti rahaa, vai mit‰? -- kysyin min‰.

Hugon k‰‰nsi julmat kasvonsa minuun ja hymyili, muistuttaen silloin
hampaitaan n‰ytt‰v‰‰ koiraa.

-- Ansio on kurja, -- vastasi h‰n, -- mutta Is‰ Jumala toimittaa
toisinaan lis‰‰. Tuon tuostakin tapaa ruumiita, ja kun niitten taskuja
kaivelee, lˆyt‰‰ lantteja, kelloja ja sormista sormuksia. Muuten
kuolisin n‰lk‰‰n.

-- Vai niin, te ryˆst‰tte ruumiita?

-- Ent‰ sitten? Luen joka kerta "ijankaikkisen rauhan", ja joskus
kaksikin. Monet eiv‰t tee sit‰k‰‰n. Is‰ Jumala on kyll‰ meille
armollinen. Ranskalaisia palvelen ilmaiseksi. Corbeau -- nielkˆˆn maa
h‰net kitaansa! -- m‰‰r‰si minut hirtett‰v‰ksi -- tosin kyll‰ palvelin
silloin vain preussilaisia, -- mutta La Rochenoire irroitti nuoran
kaulastani. T‰st‰l‰hin, sanoi h‰n, tulee sinun ottaa maksu
preussilaisilta, mutta palvella meit‰. Ja min‰ palvelenkin h‰nt‰ kuin
koira. Tunnen t‰‰ll‰ jokainoan pensaan. Vien preussilaiset minne h‰n
m‰‰r‰‰, ja jos min‰ toisinaan kaivelenkin kaatuneitten taskuja, niin ei
h‰n siit‰ pahastu. H‰n sanoo minua aina "naudaksi", ja siihen on
h‰nell‰ t‰ysi oikeus, sill‰ onhan h‰n herrani ja is‰nt‰ni.

Kuljimme hetkisen ‰‰nettˆmin‰. Sitten virkkoi Hugon:

-- Kohta olemme perill‰.

Leiri sijaitsi mets‰ss‰, kaatuneiden puitten suojassa. Oppaamme teki
muutamia sovittuja merkkej‰ vahtisotilaalle, joka pid‰tti meit‰, kunnes
vartiojoukko saapui. T‰m‰ vei meid‰t sitten leiriin.

Saapuessamme sinne oli aurinko juuri laskeutumassa. Ei ainoatakaan
telttaa n‰kynyt, mutta kaikkialla oli olkilyhteit‰. Jonkun matkan
p‰‰ss‰ n‰kyi kymmenkunta vaunua ja niiden edess‰ laihoja hevoskaakkeja.
Vaunujen v‰liss‰ istui kuormarenkej‰, kestiten itse‰‰n juustolla ja
leiv‰ll‰. Useimmat sotilaat lep‰siv‰t oljilla, toiset olivat
kaivautuneet lyhteisiins‰ niin ett‰ vain p‰‰ n‰kyi. Kokonaisuus teki
hyvin surullisen vaikutuksen: kuihtuneita, likaisia kasvoja,
pullistuneita, verisi‰ silmi‰, repaleisia takkeja -- kaikki tuo teki
nuo olennot enemm‰n ryˆv‰rien kuin sotilaitten n‰kˆisiksi.

Meid‰t otettiin vastaan verrattain kylm‰sti. Kun vartiojoukko vei
meid‰t kent‰n poikki, kohottautui siell‰ ja t‰‰ll‰ puitten juurien
joukosta esille hurjia kasvoja, ja k‰he‰ ‰‰ni kysyi:

-- Halloo! Lempo soikoon, keit‰ te t‰nne laahaatte?

-- Ne ovat boulevardikeikareita!

-- Tule t‰nne vaan, pieni nahkapoika, -- huusi er‰s Marxille, --
is‰nmaa tarvitsee leivonpaistia!

-- Kyll‰p‰s sin‰ tyhmittelet, -- puuttui toinen, tarkastaen Marxin
parrattomia kasvoja, eih‰n se mik‰‰n leivonen ole, vaan valepukuinen
tyttˆ. N‰etkˆs, kuinka se sipsuttelee varpaillaan!

-- Viekˆˆn piru sinut varpainesi p‰ivinesi! Jos se on tyttˆ, niin sit‰
parempi!

Marx heristi heille nyrkki‰, min‰ etsin katseellani Mirzaa, mutta en
n‰hnyt h‰nt‰ miss‰‰n. Aloin jo mietti‰ uhkauksemme t‰yt‰ntˆˆn panoa La
Rochenoiren suhteen. Saavuimme nyt muutamien suurten puitten luo,
joiden takaa oli kuulunut valittavaa ‰‰nt‰. Katsahdettuani sinne oli
aivan kuin raskas kivi olisi pudonnut syd‰melt‰ni: ensim‰inen, jonka
n‰in, oli Selim Mirza. Ajutantin univormuun puettuna keskusteli Mirza
ylen tuttavallisesti pienen, k‰h‰r‰tukkaisen ylpe‰nn‰kˆisen ja
kellerv‰kasvoisen miehen kanssa. Arvasin, ett‰ se oli La Rochenoire.
Hiukan sivulla seisoi tanakkarakenteinen, rokonarpinen ja tavattoman
ruma mies. Lakin asemesta oli h‰nen p‰‰ns‰ likaisessa, verisess‰
k‰‰reess‰. H‰n oli, kuten sittemmin tulin tiet‰m‰‰n, luutnantti Simon,
La Rochenoiren oikea k‰si.

Vartiojoukko pys‰htyi ‰‰nettˆm‰n‰ jonkun matkan p‰‰h‰n heist‰. Mirza
loi meihin pikaisen v‰linpit‰m‰ttˆm‰n katseen, sitten k‰‰ntyi h‰n pois,
ik‰‰nkuin ei olisi koskaan ennen n‰hnyt meit‰, ja pudotti sormella
tuhan sikaristaan. La Rochenoire ja Simon eiv‰t alussa liioin
v‰litt‰neet meist‰. He olivat nimitt‰in kumpikin tahollaan toimessa;
toinen keskusteli Mirzan kanssa ja toinen valvoi muutamien talonpoikien
kurittamista. Talonpoika-raukat, joita vartiojoukon upseerin selityksen
mukaan syytettiin siit‰, ett‰ he olivat opastaneet preussilaisia
leiriin, vapisivat joka j‰seness‰‰n. Simon k‰ski heid‰n tarkasti
katsoa, mit‰ tovereille tapahtui. Kaksi onnetonta istui kolmannen
p‰‰ll‰ ja ruoski h‰net verille; sitten nousi suomittu ylˆs, joi
kulauksen viini‰ ja k‰‰ntyi l‰himm‰n toverin puoleen, sanoen:

-- Nyt on teid‰n vuoronne, vaariseni.

Simon valvoi toimitusta, lyˆden tahtia k‰sill‰‰n ja toistaen
yht‰mittaa:

-- Kovemmin!

La Rochenoire ja Mirza kuiskailivat v‰h‰n v‰li‰ toisilleen. He
n‰yttiv‰t olevan mit‰ parhaimpia yst‰vi‰.

Vihdoin p‰‰ttyi rankaisutoimitus. Vartiojoukon upseeri ilmoitti tulomme
La Rochenoirelle. T‰m‰ katsahti nyt ensi kerran meihin. En ole koskaan
el‰iss‰ni n‰hnyt sellaisia silmi‰. Ne olivat harmaat ja himme‰t ja
aivan kuin sammuneet.

-- Simon, vie nuo miehet sis‰lle, -- sanoi h‰n, lyhyeen ja ter‰v‰sti.

Simon otti esille rasvaisen muistikirjan ja merkitsi siihen meid‰n
nimemme; sitten luovutti h‰n meid‰t nuorelle Touvenir-nimiselle
upseerille, sanoen:

-- Nelj‰s ruotu, Blainen ja Renardin numeroille.

Touvenir osoitti meille kummallekin olkilyhteemme, sanoen lyhyesti:

-- Lev‰tk‰‰ nyt.

Siten tulimme leiriin.

Muutamia p‰ivi‰ myˆhemmin her‰sin ‰kki‰ yˆll‰ ja tunsin itseni
sairaaksi. Oljet, joilla lep‰sin, olivat kosteat. Heti auringon
laskettua oli taivas vet‰ytynyt pilveen ja sitten oli alkanut sataa,
eli oikeammin oli puitten lehdille alkanut laskeutua paksua sumua, joka
tihkui nyt pisaroina alas vuoteisiimme. Tippumisen ‰‰ni kiihoitti
hermojani. Tunsin itse‰ni ahdistavan ja olevani onneton. Kaikki tuntui
minusta menev‰n huonosti. N‰in joka p‰iv‰ Mirzan, mutta en ollut viel‰
vaihtanut sanaakaan h‰nen kanssaan. H‰nen k‰ytˆksens‰ La Rochenoirea
kohtaan on minulle k‰sitt‰m‰tˆn. Mist‰ johtui tuo yst‰vyys? Selim oli
h‰nen ajutanttinsa, kuinka on selitett‰v‰ t‰m‰ nopea ja odottamaton
virkaylennys? Aavistelin, ett‰ viekas ranskalainen oli viritt‰nyt ansan
ja leikitteli nyt Mirzan kanssa kuin kissa. N‰m‰ ajatukset tekiv‰t
minut levottomaksi. Ja koko ajan loiskivat pisarat herke‰m‰tt‰,
rapisivat lehdilt‰ lehdille yh‰ nopeammassa tahdissa. Kuume alkoi
nousta, ja aivoni tyˆskenteliv‰t yh‰ rauhattomammin. Kun ajattelin,
ett‰ me j‰isimme t‰h‰n joukkoon, jossa vain petos ja ansat kaikkialla
v‰ijyiv‰t, jouduin aivan ep‰toivoon. Mill‰ kaipuulla ajattelinkaan
vakinaista armeijaa, sen ratsastavia rykmenttej‰, jotka keskell‰
valoisaa p‰iv‰‰ syˆksyiv‰t kuin myrskytuuli vihollista vastaan! Ja me?
Meid‰n t‰ytyi kuin susien samoilla pimeydess‰, v‰ijy‰ metsiss‰ ja
pensaikoissa, hyˆk‰t‰ takaap‰in vihollistemme kimppuun... Aloin tuntea
inhoa tuota el‰m‰‰ kohtaan, ennen kun olin ehtinyt sit‰ viel‰
kokeakaan. En voinut nukkua, mutta vaivuin hetkisen kuluttua
jonkinlaiseen horrostilaan. Muutamia tunteja kuuntelin pisarain
putoamista ja jonkun linnun tai pimeyden hengen ‰‰nt‰, yksitoikkoista:
"to-to, to-to!" Mik‰h‰n lintu se mahtoi olla, joka pimeydess‰ ja
sateessa sill‰ tavalla ‰‰nteli? Toisinaan kuvittelin sen joksikin
yliluonnolliseksi, kuolemaa ennustavaksi olennoksi.

Sitten aloin n‰hd‰ n‰kyj‰. Tumma mets‰ vet‰ytyi kaikilta puolin
taaksep‰in ja muodosti ik‰‰nkuin nelj‰ sein‰‰. Olin olevinani jossakin
huoneessa lapsuuteni kodissa. Pˆyd‰ll‰ paloi lamppu ja sen ymp‰rill‰
istuivat is‰, ‰iti ja sisaret. Mutta sitten katosivat nuo olennot ja
sijalla n‰in kaksi tuntematonta tyttˆ‰, jotka selailivat jotakin
vanhaa, kuvitettua aikakirjaa. Asetuin heid‰n taaksensa ja kurkistin
kuvaa. Se oli kˆmpelˆ, keskiaikainen puupiirros Azincourt'in
taistelusta. Alle oli piirretty goottilaisin kirjaimin: "Azincourt'in
taistelu". S‰ps‰hdin ‰kki‰ ilman mink‰‰nlaista aihetta, n‰ky katosi, ja
taas oli ymp‰rill‰ni mets‰ ja pimeys, ja korvissani kaikui vesipisarain
loiskina ja toverien raskas hengitys.

Haihduttaakseni n‰yt mielest‰ni aloin sanoa itselleni: sin‰ olet
mets‰ss‰, palvelet vapaajoukossa, La Rochenoire on p‰‰llikkˆ, Mirza
ajutantti, vieress‰si nukkuu Marx... Mutta minua peloitti, en tied‰
mik‰. Pelk‰sin, jotta mieleni teki huutaa apua.

ƒkki‰ kajahti kimakka vihellys, ja kaikki her‰siv‰t. P‰‰stin
helpoituksen huokauksen. T‰m‰ oli ainakin todellisuutta! Sotamiehet
hypp‰siv‰t pystyyn, ja nelj‰nnestunnin kuluttua olivat rivit
j‰rjestyksess‰. Luutnantit seisoivat paljastetuin miekoin komppaniainsa
edess‰ ja ilmoittivat kuiskien toisilleen m‰‰r‰yksi‰. Tuokion kuluttua
ilmestyi La Rochenoire, ja h‰nen l‰hestyess‰‰n vaikeni surina, jota
aina riveist‰ ja etenkin ranskalaisten riveist‰ kuuluu. Oli aivan kuin
sotilaat olisivat n‰hneet itse kuoleman l‰hestyv‰n.

La Rochenoire tuli Mirzan seuraamana. He k‰veliv‰t verkalleen rivej‰
pitkin. Sotilaat seisoivat suorina kuin aidanseip‰‰t ja tekiv‰t
kunniaa. Siell‰ t‰‰ll‰ lausui h‰n jonkun sanan upseereille. Hetkisen
per‰st‰ kuului komento ja rivit jakautuivat kahtia... Toinen puoli
marssi La Rochenoiren ja Mirzan johdolla oikealle, toinen, johon Marx
ja min‰ kuuluimme, marssi Simonin johdolla suoraan eteenp‰in.

T‰ydellinen pimeys vallitsi viel‰. Tummat puurˆykkiˆt ja juurineen
kaatuneet rungot muodostivat mit‰ salaper‰isimpi‰ kuvioita. Aavemaisuus
kuvastui kaikkialla. Me marssimme eteenp‰in ‰‰nettˆmin‰ ja aivan
hiljaa. Ajattelevalle ihmiselle on sotapalvelus siin‰kin suhteessa
ep‰mieluista, ettei tied‰ etuk‰teen, minne milloinkin komennetaan. K‰si
kulettaa h‰nt‰ vain kuin shakkinappulaa, ja sill‰ hyv‰. Niin oli
minunkin laitani. Tiesin, ett‰ La Rochenoire oli ottanut osaa siihen
taisteluun, josta olimme kuulleet melua La Mareen, ja ett‰ h‰n oli
k‰rsinyt tappion. Arvelin senvuoksi, ett‰ meid‰n nyt oli m‰‰r‰ kostaa
tuo tappio, mutta minne me olimme matkalla ja kuinka vahvan voiman
kanssa joudumme tekemisiin, siit‰ ei minulla ollut v‰hint‰k‰‰n
aavistusta.

Hetkisen kuluttua loppui mets‰. Yˆllist‰ taivaanrantaa vasten kuvastui
kukkula tuulimyllyineen ja lukum‰‰r‰lt‰‰n kolmeenkymmeneen nousevine
rakennuksineen, joita me varovasti l‰hestyimme. Tuulimyllyn ikkunasta
loisti valoa, ja sen alla h‰‰mˆitti ratsupyssyyns‰ nojaavan
preussilaisen vahtisotilaan tumma, liikkumaton varjo. Vaikka pensaat
estiv‰tkin meit‰ n‰kym‰st‰ ja me liikuimme mahdollisimman varovasti,
kuuli vahtisotilas kuitenkin hiipimisest‰mme johtuvan rapinan. _Wer
da?_ kajahti hiljaisuudessa, ja heti senj‰lkeen pamahti laukaus;
punainen salama v‰l‰hti pimeydess‰.

Silloin kiljaisimme me kuin yhdest‰ suusta ja syˆksyimme suin p‰in
taloja kohti, joista vastattiin heti kiv‰‰ritulella. Kohta oli taistelu
t‰ydess‰ k‰ynniss‰. Marx, min‰ ja muutamia muita sotilaita riensimme
Simonin johdolla juoksujalassa er‰‰n tuvan ovelle ja aloimme
v‰kivoimalla pyrki‰ sis‰lle, vihollisen ampuessa ikkunoista ja
katoilta. Ovi murtui, ja me s‰nt‰simme sis‰lle. Saksalaiset ampuivat
meit‰, mutta osaamatta. Joka puolella oteltiin pyssynperill‰,
pistimill‰ ja lopuksi nyrkeill‰ ja hampailla. Samaan aikaan
tunkeutuivat sotilaamme toisiinkin taloihin. Kaikkialla vaikenivat
laukaukset ja oteltiin k‰sik‰hm‰ss‰. Meid‰n tuvassamme muuttui taistelu
pian raivoisaksi temmellykseksi. R‰tisten taittuivat ratsupyssyt,
pistimet kalskuivat ja taistelevat ‰hkyiv‰t. Preussilaiset ja
ranskalaiset temmelsiv‰t lattialla toinen toistensa p‰‰ll‰, kiskoivat
toisiaan tukasta ja purivat. Muuan kookas preussilainen tarttui Marxia
kurkkuun ja molemmat kaatuivat lattialle, mutta Marx, joka oli voimakas
kuin h‰rk‰, p‰‰si heti p‰‰lle, asetti polvensa vihollisen rinnalle ja
alkoi kohlia h‰nen p‰‰t‰ns‰ kivist‰ lattiaa vasten. Samassa heitt‰ytyi
toinen preussilainen h‰nen p‰‰llens‰. Min‰ aijoin kiirehti‰ Marxille
avuksi, mutta sain iskun rintaani ja kaaduin pitkin pituuttani uunin
viereen, jossa paloi viel‰ tuli.

Kuinka kauan siin‰ makasin, en tied‰. Tultuani j‰lleen tuntoihini en
ensi aluksi voinut liikuttaa j‰sent‰k‰‰n. Tupa oli tyhj‰, ja hiljaisuus
vallitsi kaikkialla. Tuli oli uunissa sammunut. Ankarain ponnistusten
j‰lkeen sain k‰‰nnetyksi kasvoni lattiaa vasten ja kohottauduin hiukan
kyyn‰sp‰illeni. Ensim‰inen, jonka kalpeassa valaistuksessa n‰in, oli
Simonin ruumis, joka ammolla suin ja julmasti irvist‰en lep‰si
vieress‰ni. Sitten pyˆrryin uudestaan. Toinen her‰‰miseni oli jo paljon
miellytt‰v‰mpi. Lep‰sin vuoteessa enk‰ lattialla. Ensiksi n‰in Mirzan
kauniit, huolestuneet kasvot kumartuneena ylitseni.

-- Sin‰kˆ siin‰? -- kysyin min‰.

-- Min‰, -- vastasi h‰n iloisesti, -- olin hieman peloissani sinusta,
mutta huomaankin, ettei mit‰‰n vaaraa olekaan.

Itse asiassa tunsin itseni aivan terveeksi.

Rintaani sattunut isku oli saattanut minut tunnottomaksi, mutta ei
vahingoittanut minua mitenk‰‰n. Hengitin taas vapaasti ja kivutta.

Minulla ei ollut sent‰‰n v‰hint‰k‰‰n halua nousta ylˆs, tyydyin vain
katselemaan ymp‰rilleni. Huomasin olevani samassa huoneessa, miss‰
toissap‰iv‰n‰ tai eilen tappelimme. Kaikkialla n‰kyi taistelun j‰lki‰:
ikkunaruudut olivat sirpaleina, uuni puoleksi revitty, seinill‰
veripilkkuja, lattialla muurinsaven siruja, mutta ei ainoatakaan
ruumista. Avonaisista ikkunoista paistoi aurinko sis‰lle, ja ankarat
tuulenpuuskat nostivat savua kytev‰st‰ takasta, joka taas alkoi hehkua.
V‰kev‰ katku tunkeutui sieramiin.

-- Kuinka kauan olen oikeastaan nukkunut? -- kysyin Selimilt‰.

-- Kokonaisen vuorokauden -- ja kuin tukki.

-- Ja sin‰ et ole haavoittunut?

-- Sain vain pienen naarmun.

H‰n k‰‰ri ylˆs paidan hihan ja ojensi marmorivalkean k‰sivartensa,
jossa n‰kyi pitk‰ punainen nirhama ja siniset hampaan j‰let.

-- N‰m‰ saksalaiset eiv‰t sent‰‰n anna teurastaa itse‰‰n kuin lampaat.

-- Mutta meh‰n lˆimme heid‰t?

-- Siit‰ voit olla varma. Tuskin yksik‰‰n p‰‰si pakenemaan.

-- Ja te riensitte meit‰ auttamaan?

-- Niin.

-- Miss‰ Marx on? -- kysyin hetkisen kuluttua.

-- Patrullissa; Marx on jo korpraali.

-- Simonhan kaatui, eikˆ niin?

-- Niin, h‰n lep‰‰ jo haudassa.

-- Kuka sai h‰nen paikkansa?

-- Min‰.

Min‰ nousin istumaan.

-- Selit‰ minulle, mit‰ t‰m‰ kaikki merkitsee!

Mirza alkoi nauraa.

-- Upseerit ovat hieman tyytym‰ttˆmi‰, mutta La Rochenoire ei tahdo
kuulla puhuttavankaan kenest‰k‰‰n toisesta Simonin seuraajaksi.

-- Min‰ en ymm‰rr‰ yht‰‰n mit‰‰n!

-- Ja kuitenkin on kaikki niin yksinkertaista. Puhutaan, ett‰
ranskalaiset tulevat riisumaan aseensa. Siin‰ ei voi mitenk‰‰n olla
per‰‰, mutta niin puhutaan. Jos huhu toteutuu, joutuu La Rochenoire,
joka on luopunut hallituksesta, perin tukalaan asemaan.

-- Sent‰hden h‰n siis suosii sinua?

-- Niin, jotta min‰ taas puolestani, jos niin tarvitaan, suosisin
h‰nt‰. Rikkaana ulkomaalaisena otettiin minut Parisissa vastaan
kaikkialla, ja min‰ tein tuttavuutta useimpien niitten henkilˆitten
kanssa, joilla nyt on suurin vaikutusvalta Ranskassa. Ja mik‰ on
suuriarvoisempaa, kaikki pitiv‰t minusta. Min‰ olin "_persona grata_",
ja siksip‰ voikin sanani merkit‰ jotakin. Oleskeluni t‰ss‰
vapaajoukossa ja huomattu asemani tuottaa La Rochenoirelle suosiota
johtavissa piireiss‰. Ellei niin olisi, ei toinen meist‰ olisi en‰‰
el‰vitten joukossa. Kun tulin leiriin, katsoi h‰n minua harmailla
silmill‰‰n aivan kuin susi lammasta, joka tulee pyyt‰m‰‰n yˆsijaa h‰nen
luolassaan. Mutta min‰ selitin tahtovani vain tapella, ja koska h‰n
tappeli parhaiten, niin tulin h‰nen luokseen. H‰n vainusi ansaa ja
nauroi pilkallisesti. H‰n oli jo k‰‰ntynyt Simoniin, antaakseen merkin
ampua minut, mutta sitten tuli h‰n ajatelleeksi, ett‰ se murha
tuottaisi diktaattorin ja muiden johtohenkilˆitten suoranaisen vihan.
H‰n luuli varmasti p‰‰sev‰ns‰ minusta suuremmitta vaaroitta jo
ensim‰isess‰ taistelussa. N‰hdess‰ni h‰nen hymyns‰ sanoin min‰:
"Luultavasti tuntuu teist‰ naurettavalta, kun min‰ tulen juuri silloin
kun puhutaan aseitten riisumisesta." Puhe aseitten riisumisesta oli
ensim‰inen koukku, jonka h‰nelle viritin. H‰n synkistyi ja alkoi
kysell‰, mit‰ min‰ asiasta tiesin. Vastasin, ett‰ jos min‰ olisin
tavannut diktaattorin, niin olisin nyt voinut antaa varmempia tietoja,
sill‰ diktaattori oli aina kunnioittanut minua yst‰vyydell‰‰n ja
luottamuksellaan.

Se oli toinen koukku. La Rochenoire ei pelk‰‰, mutta h‰n tiet‰‰, ett‰
tuon toissilm‰isen kanssa ei ole leikkiminen. Mik‰ h‰nelle tulisi
eteen, jos armeija riisuisi aseensa? Silloin vaatisi toissilm‰inen
h‰net varmasti tilille. Sit‰paitsi oli La Rochenoirella toisiakin
tuumia. H‰n on kunnianhimoinen, ja h‰n luottaa Henrik V:nen
valtaanp‰‰semiseen, toivoen sen takaavan h‰nelle loistavan aseman
tulevaisuudessa. H‰n toivoo silloin saavansa kostaa kaikki nˆyryytykset
ja kˆyh‰st‰ markiisista, jolla ei Parisissa ollut varaa ostaa
itselleen edes kunnollista sikaaria, tulevansa vaikutusvaltaiseksi
valtiomieheksi. Niin, niin, valtaan p‰‰stess‰‰n olisi tuolla miehell‰
edess‰‰n loistava tulevaisuus, jos vain minuakin ei olisi tuossa
tulevaisuudessa.

-- Sin‰ olet antautunut vaaralliseen leikkiin.

-- Sen kyll‰ tied‰n, mutta min‰ olen rauhallinen. Kuulehan viel‰. La
Rochenoire tiet‰‰, ett‰ ennen Henrikki‰ t‰ytyy tuon toissilm‰isen
diktaattorin mahtikauden tulla, ja h‰n tiet‰‰ myˆskin, ett‰ se aika
saattaa k‰yd‰ h‰nelle vaaralliseksi, sit‰ suuremmalla syyll‰, kun
Gambetta ja h‰n, jotka tuntevat toisensa jo klubiajoilta, eiv‰t koskaan
ole pit‰neet toisistaan. H‰nen t‰ytyy niin ollen hankkia itselleen
jonkinlaista turvaa siksi ajaksi, ja sen h‰n luulee saavansa minusta.

Mirza alkoi nauraa.

-- Min‰ pelaan vaarallista peli‰, mutta min‰ suoriudun voittajana,
sill‰ olen n‰hnyt h‰nen korttinsa, kun h‰nell‰ sit‰vastoin ei ole
aavistustakaan minun korteistani.

-- Ja tied‰tkˆ miksi sellaista peli‰ sanotaan?

Mirza joutui raivoihinsa.

-- Vehkeilyksi! -- huudahti h‰n, -- petokseksi! Sellaista oli h‰nen
pelins‰. Marillacin kuolema, h‰nen vaimonsa lankeemus ja kuolema,
Lydian kyyneleet -- siin‰ on pelin hedelm‰t. Ja min‰kˆ ep‰rˆisin ja
valitsisin kostoni keinoja? Mit‰ min‰ sitten teen? Kuinka menettelen?
Jos sin‰ tied‰t toisia keinoja, niin sano. Ammunko h‰nelle luodin
otsaan, niin ettei h‰n tied‰, miksi ja kuka h‰net ampui? Ensim‰inen
uljas preussilainen voi tehd‰ sen minun asemestani. Ja sitten! Huono
maine tarttuu nimeen niin ettei siit‰ milloinkaan voi vapautua.
Sellaisesta kostosta en totisesti huoli. Sit‰paitsi, eth‰n sin‰
sotkeudu asiaan; ‰l‰ siis saarnaa siveytt‰! Jos sin‰ olisit minun
asemassani, luovuttaisit sin‰ kai Lydian h‰nelle ilman muuta ja
siunaisit viel‰ p‰‰llep‰‰tteeksi, lopuksi kurkistaen kuvastimesta,
soveltuuko marttyyrikruunu sinulle hyvin. Mutta min‰ olen toisenlaista
ainesta, min‰! P‰‰m‰‰r‰‰n johtavat keinot pid‰n hyvin‰. Sit‰paitsi olen
saanut ne m‰‰r‰yksin‰, ja minun t‰ytyy ne t‰ytt‰‰. Olen sotilas.

-- Tee kuten haluat, mutta varo itse‰si! Oleskelemisesi n‰in l‰hell‰ La
Marea voi her‰tt‰‰ h‰ness‰ ep‰ilyksi‰, ellei h‰n ole aivan sokea.

Selim oli viel‰ kiihdyksiss‰, mutta rauhoittui kuitenkin v‰hitellen ja
sanoi:

-- Ei! Kaikki seikat yhdistyv‰t viem‰‰n tuon lurjuksen turmioon.
Lopetettuani suhteeni Lydian kanssa aloin el‰‰ entist‰ hurjemmin. Sin‰
tunnet kovaonnisen luontoni. Min‰ rakastuin sittemmin tai olin
rakastuvinani ainakin kymmeneen kertaan. Tarvitsin uusia vaikutelmia.
La Rochenoire, joka tiet‰‰ sen, ei silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n ep‰ile, ett‰ min‰
en‰‰ muistelisin Lydiaa.

Sitten lis‰si h‰n nopeasti ja ik‰‰nkuin tahtomattaan:

-- Ihmettelen itse itse‰ni.

Min‰ purskahdin nauramaan.

-- Mutta ‰l‰ loukkaa Lydiaa ja minua ep‰ilyksill‰si! -- huudahti h‰n
j‰lleen intohimoisesti. -- Rakastan h‰nt‰ kunniallisen miehen tavoin.

-- Aijotko menn‰ h‰nen kanssaan naimisiin?

-- Aijon, luonnollisesti.

-- Ja sitten palaatte te kai takaisin Puolaan? Vanha isois‰si, joka
istuu takkavalkean ‰‰ress‰ sudentaljalla, odottaa sinua joka p‰iv‰.

Mirza ei vastannut mit‰‰n, mutta h‰nen kasvoillaan kuvastui syv‰
liikutus. Varmaankin ik‰vˆi h‰n sit‰ rauhallista el‰m‰‰, joka h‰nen
lapsuutensa kodissa vallitsi. Tunsin Mirza Demidowiczin suvun yht‰
hyvin kuin omani. Kaikki olivat he nuoruutensa p‰ivin‰ hurjastelleet,
mutta kun se aika oli mennyt ohi, olivat he palanneet takaisin
lapsuutensa kotiin. Sellainen oli ollut h‰nen isois‰ns‰, sellainen
h‰nen is‰ns‰, ja sellainen oli h‰n varmasti itsekin. Kehoitin h‰nt‰
pysym‰‰n sanassaan Lydian suhteen: menem‰‰n naimisiin h‰nen kanssaan ja
viem‰‰n h‰net kotiinsa. Keskustelu p‰‰ttyi luutnantti Touvenir'in
tuloon.

-- M‰‰r‰ys p‰‰llikˆlt‰.

Mirza katsoi h‰nelle ojennettuun paperiin ja virkkoi sitten:

-- Hyv‰.

Tuntia myˆhemmin olimme matkalla La Rochenoiren luo.




V.


Yˆll‰ yhdistyiv‰t joukkomme taas; edell‰ puolenp‰iv‰n taistelimme viel‰
kerran tai oikeammin yll‰timme er‰‰n sairassaattueen ja tuhosimme sen
t‰ydellisesti. Sitten alkoi kova el‰m‰ melkein yli-inhimillisine
vaivoineen, uskomattomine marsseineen, puutteineen, unettomine ˆineen,
alituisine vainoineen, ansoineen ja molemminpuolisine v‰sym‰ttˆmine
h‰vityssotineen. Preussilaisten k‰rsiv‰llisyys oli uskomaton! He eiv‰t
tietenk‰‰n voineet, lyˆty‰‰n ensin suuria armeijoja, siet‰‰ pienen,
viissatamiehisen joukon uhmaa. Liikkuvien preussilaisten kolonnain
johtajat pitiv‰t kunnia-asianaan tuhota perinpohjin nuo kirotut
ranskalaiset sissit, joita he eiv‰t pit‰neet edes sotilaina.
Milloinkaan ei oltu kuultu sotilaitten suusta niin tosia sanoja kuin
n‰m‰: "me riipuimme preussilaisten kimpussa kuin takkiaiset!" Joka
p‰iv‰ ymp‰rˆi meit‰ rautainen rengas, mutta aina vaan turhaan.
Sotilaamme hurjistuivat yh‰ entisest‰‰n alituisissa tappeluissa, ja
ankarasta kurista huolimatta yltyiv‰t he usein mit‰ raaimpiin
v‰kivaltaisuuksiin ei ainoastaan vankeja, vaan myˆskin ranskalaista
maalaisv‰estˆ‰ vastaan.

Liikkuvien preussilaisten kolonnain johtajat luulivat usein ajavansa
meit‰ takaa, vaikka oikeastaan me, tosin n‰enn‰isesti paeten,
vainosimmekin joka hetki heit‰. Pieninkin varomattomuus heid‰n
puoleltaan tuotti heille uuden tappion. Mutta eip‰ La Rochenoiren
erinomainen sotanero ollutkaan viel‰ koskaan esiintynyt sellaisessa
loistossa kuin noina vaikeina aikoina. H‰nen rohkeutensa oli vallan
uskomaton, mutta kyll‰p‰ onni h‰nt‰ suosikin. Toisinaan antoi h‰n
tahallaan piiritt‰‰ itsens‰ ja heitt‰ytyi sitten vastustamattomalla
raivolla vihollisen kimppuun. Sattui kerran, ett‰ kahdeksantuhannen
miehen suuruinen divisioona kiiruhti eteenp‰in pikamarssissa, luullen
ajavansa meit‰ takaa, mutta mep‰ ajoimmekin heit‰ takaa aivan
kintereill‰, yll‰timme heid‰t er‰‰n‰ yˆn‰ ja tuhosimme kolmannen osan
koko joukosta. Kerran sovitti La Rochenoire siten, ett‰ kaksi
preussilaista joukkoa ampui tunnin ajan toisiaan, luullen
pippuroitsevansa meit‰. H‰nen kylm‰verisyytens‰ oli yht‰ suuri kuin
sotilaallinen taitavuutensakin. N‰in usein yˆllisten taistelujen aikana
tuon pienen miehen seisovan aseettomana pahimmassa kuulasateessa,
sikaari hampaissa, v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti seuraamassa taistelun menoa.

H‰n ei s‰‰st‰nyt ihmisi‰, ei s‰‰linyt sotilaita; h‰n oli usein
uskomattoman julma maalaisv‰estˆlle, mutta ei h‰n s‰‰st‰nyt
itse‰‰nk‰‰n. H‰nen ollessaan joka p‰iv‰ silmieni edess‰ aloin muodostaa
itselleni kuvan h‰nen luonteestaan. H‰n oli saanut kasvatuksensa
jesuiitoilta, ja h‰nell‰ oli ollut aikomus itsekin menn‰ hengelliseen
s‰‰tyyn. T‰m‰ kasvatus antoi h‰nen koko olemukselleen kuten
himoilleenkin omat rauhalliset, kylm‰t muotonsa, joista kuitenkin himot
voimakkaampina puhkeilivat. Parisissa ollessaan oli h‰n ensin
kadottanut uskonsa ja sitten oppinut karttamaan ihmisi‰; h‰n oli kˆyh‰,
ja halveksumiseen liittyi sittemmin myˆskin viha. N‰in tuli h‰nest‰
ylimys ei niin paljon ajatuksiltaan kuin seurustelutavoiltaan. H‰nen
markiisinarvonsa joka tuntui melkein ivalta h‰nen kˆyhyydess‰‰n,
helpoitti h‰nen p‰‰sy‰‰n ylh‰isiin piireihin. H‰n ei toivonut mit‰‰n
korkeampaa kuin saada n‰hd‰ Henrik V Ranskan kuninkaana, sill‰ h‰n
tiesi, ett‰ t‰m‰n hallitessa voisivat miehet sellaiset kuin h‰n kohota
korkealle ja saada tilaisuutta polkea toisia jalkoihinsa, mik‰ olisi
ollut h‰nen suurin ilonsa. Kaikesta huolimatta oli h‰n ep‰ilij‰ sek‰
uskonnon asioissa ett‰ myˆskin mielipiteiss‰‰n ylimalkaan. Ei kylliksi,
ett‰ h‰n ei rakastanut Ranskaa, -- h‰n viel‰ halveksikin sit‰. H‰n soti
taistellakseen. Pariisin pilaantuneessa ilmapiiriss‰ oli h‰n kadottanut
kyvyn eroittaa hyv‰n pahasta. H‰nest‰ ne olivat samaa. T‰m‰ paatumus ja
h‰nen kiihke‰t, synnynn‰iset intohimonsa tekiv‰t h‰nest‰ mit‰
vaarallisimman ihmisen, etenkin kun h‰net oli luotu toiminnan mieheksi.

Sellaisen ihmisen kanssa oli Mirza antautunut taisteluun el‰m‰st‰ ja
kuolemasta. Aluksi olin aivan varma siit‰, ett‰ h‰n joutuu alakynteen
t‰ss‰ voimien mittelyss‰, mutta ennen pitk‰‰ tulin huomaamaan, ett‰
Mirzakin oli vaarallinen vastustaja. N‰enn‰isesti vallitsi heid‰n
v‰lill‰‰n kuitenkin mit‰ parhain sopu. He olivat t‰h‰n saakka
menestyksell‰ taistelleet preussilaisia vastaan, ja myˆnt‰‰ t‰ytyy,
ett‰ t‰h‰n onnistumiseen ei suinkaan vaikuttanut v‰h‰isess‰ m‰‰r‰ss‰
Mirza, joka kaikin puolin osottautui Simonia etev‰mm‰ksi.

Lopuksi, oltuamme t‰ten kuukauden p‰iv‰t sokkosilla vihollistemme
kanssa, k‰vi asemamme ep‰toivoiseksi. Liikkuvat kolonnat saarsivat
meit‰ joka puolelta; pakoon hiipiminen viisisatamiehisen joukon kanssa
k‰vi lopulta mahdottomaksi, samoin ruokavarojen hankkiminen;
sotaneuvottelussa p‰‰timme sent‰hden jakautua kahtia. Toisen osaston
p‰‰llikˆksi tuli Mirza, toisen La Rochenoire. Molemmat toivoivat t‰ten
voivansa hiipi‰ pois Haute-SaÙnen maakunnasta ja helpommin saavansa
muonavaroja. P‰‰timme kuitenkin olla etenem‰tt‰ kauemmaksi kuin yhden
p‰iv‰marssin p‰‰h‰n toisistamme silt‰ varalta, ett‰ apua tarvittaisiin.

Siit‰ l‰htien alkoi Mirza toimia itsen‰isesti. Tunnustan olleeni
utelias n‰kem‰‰n, kuinka h‰n suoriutuisi, sill‰ asema oli jokseenkin
vaarallinen. Mutta min‰ luotin h‰neen, ja kaikki k‰vikin yli
odotusteni. Heti ensim‰isen‰ p‰iv‰n‰ eron j‰lkeen taisteli h‰n
voitokkaasti ulaanien kanssa; siin‰ taistelussa h‰n oli v‰h‰ll‰
menett‰‰ henkens‰. Sitten viekasteli h‰n vihollisten k‰sist‰ niin
liukkaasti, ett‰ min‰ aloin pit‰‰ h‰nt‰ itse La Rochenoireakin
taitavampana. Toisinaan luulin, ett‰ h‰n oli nouseva t‰hti ja aivan
ensiluokkainen, ja min‰ olen varma, ett‰ h‰n itsekin oli vakuutettu
siit‰. Sotilaat alkoivat pian jumaloida h‰nt‰ ja seurasivat h‰nt‰
sokeasti tuleen. Kuitenkin oli Mirza melkein yht‰ ankara kuin La
Rochenoire, mutta paljon varovaisempi. Kun joku sotilaista oli tehnyt
kepposen ja Selim katsahti h‰neen kalveten, tiesi sotilas, ett‰ leikki
ei ollut l‰hell‰. H‰nt‰ kutsuttiin neidiksi harvinaisen kauneutensa
t‰hden. Kerran kuulin er‰‰n sotilaan nuotion ‰‰ress‰ sanovan
toverilleen:

-- Kun neiti k‰y kalpeaksi, on viimeinen hetki k‰siss‰.

-- Ent‰ sitten? -- vastasi toinen. -- Neiti voi olla sek‰ ‰iti ett‰
piru, mutta La Rochenoire on pelkk‰ piru.

Ankara, vaivalloinen sotilasel‰m‰mme ei kuitenkaan ollut vailla
hupaisia v‰likohtauksia. Marssiessamme kerran er‰‰n mets‰n l‰pi,
sukelsi puitten v‰list‰ ‰kki‰ esille mies: "Seis! Mik‰ sin‰ olet
miehi‰si?" -- "Vallakkialainen", vastasi h‰n, "syntyisin Galiziasta,
palvellut turkkilaisessa ja italialaisessa armeijassa sek‰
ranskalaisessa muukalaisjoukkueessa, ollut Meksikossa ja Algieriss‰."

-- "Mit‰ sin‰ tahdot?" -- "Palvella." Asetimme h‰net riviin.
Ei ollut viel‰ puoltakaan p‰iv‰‰ kulunut, kun vallakkialainen
osottausi liukaskielisemm‰ksi mieheksi koko joukossa. H‰n nolasi
suupalteimmatkin, antoi heille pilkkanimi‰, lainasi heilt‰ rahoja,
joita ei kuitenkaan voinut k‰ytt‰‰ hyv‰kseen, petkutti heit‰
korttipeliss‰ ja veijasi kaikin tavoin. Joka ilta lauloi h‰n er‰‰n
tyhm‰n, yksitoikkoisen laulun jostain ovivahdista ja pani sotilaat
nauramaan itsens‰ puolikuoliaiksi. Laulu p‰‰ttyi sanoilla: "Hei, herra
ovivahti, annappas avaimet!" Lausuessaan sana "ovivahti" osoitti
vallakkialainen jotakuta sotilasta. T‰ll‰ tavoin "ovivahdiksi"
nime‰mist‰ pidettiin suurena kunniana. Saattoipa sen johdosta kehkeyty‰
riitoja ja tappelultakin.

-- Minusta se ei koskaan tee ovivahtia! huusi muuan sotilaista
huitaisten kiukkuisena nuttunsa maahan.

-- Sinusta, senkin huuhkaja, joka olet tullut kolme vuotta liian
aikaisin maailmaan! -- vastasi vallakkialainen. -- Tied‰tkˆs, miss‰
kalat kasvavat? H‰? Tied‰tkˆs, mik‰ eroitus on vesi- ja tuulimyllyll‰?
H‰?

Ja ennenkun h‰mm‰stynyt sotamies oli enn‰tt‰nyt tointua, remahtivat
toiset ‰‰nekk‰‰seen nauruun, jonka usein keskeytti preussilaisten
pyssynpauke.

T‰ll‰ tavoin meni kaksi viikkoa. Kolmannella viikolla oli meid‰n pakko
antautua taisteluun, joka saattoi La Rochenoiren urotyˆt kokonaan
varjoon. Leiriimme saapui er‰‰n‰ iltana kolmisensataa miest‰ Emile
Corbeaun sissijoukosta, tuoden mukanaan noin viisikymment‰ hevosta.
Joukkoa komentava upseeri kertoi, ett‰ er‰s liikkuva kolonna oli
edellisen‰ p‰iv‰n‰ lyˆnyt heid‰t t‰ydellisesti ja ajoi luultavasti
heit‰ takaa. Sotilaat olivat s‰‰litt‰v‰n n‰kˆisi‰. Siit‰ huolimatta
p‰‰tti Mirza heid‰n tukemanaan vastustaa preussilaisia tai oikeammin
menn‰ heit‰ vastaan ja yll‰tt‰‰ heid‰t takaap‰in. Kolonaan kuului
yhdeks‰nsataa miest‰, joista kaksisataa oli ratsumiehi‰, ja sit‰
komensi nuori, mutta sangen taitava upseeri nimelt‰ Otto von
Hohenstein, joka oli sissien kauhu. Niin kuuluisan vastustajan
voittamismahdollisuus houkutteli Mirzaa, ja annettuaan Corbeaun
sotilaitten vahvistaa itse‰‰n ruualla ja juomalla komensi h‰n heti
miehet jalkeille.

Oli yˆ. Mets‰ oli niin paksun sumun peitossa, ett‰ tˆin tuskin kykeni
n‰kem‰‰n omaa k‰tt‰‰n. Me lymysimme pensaikossa molemmin puolin
maantiet‰. Oli niin hiljaista, ett‰ me kuulimme selv‰sti syd‰miemme
lyˆnnit. Hengen menett‰misen uhalla oli kaikenlainen puhelu kielletty,
ja minun teht‰v‰n‰ni, joka nyt olin upseeri, oli valvoa sotilaita ja
etenkin vallakkialaista, joka ei mitenk‰‰n ollut voida hillit‰
kielt‰‰n. Me olimme saaneet tarkat ohjeet: kun Mirza laukaisi
pistolinsa, oli se merkki taistelun alkamiseen. Kuinka sotilaitten
syd‰met jyskyttiv‰t levottomina. Mik‰‰n ei niin hermostuta sotamiest‰
kuin v‰ijyksiss‰ makaaminen ja odottaminen.

Vihdoin kuului pyˆrien ratinaa ja s‰‰nnˆllisi‰ askeleita. Silloin tuli
sellainen hiljaisuus, ett‰ saattoi eroittaa jokainoan lehden rapinan
puissa. Askeleet l‰hestyiv‰t, ja hetkisen kuluttua n‰ytt‰ytyi
etujoukko, kuusi ulaania. He tupakoivat kaikessa salaisuudessa. Kun he
p‰‰siv‰t meid‰n kohdallemme, ratsasti muuan heist‰ toverinsa luo, ja me
kuulimme heid‰n keskustelevan pime‰ss‰:

-- Annappas tulta!

-- Hae sit‰ ranskalaisilta!

Pian olivat he enn‰tt‰neet ohitsemme, ja taas oli hiljaista. Vihdoin
saapui p‰‰joukko. Etunen‰ss‰ tuli ratsuv‰ki, sitten jalkav‰ki, kaikki
jokseenkin hajanaisissa riveiss‰. Saattoi selv‰sti havaita, ett‰ he
eiv‰t aavistaneetkaan mink‰‰nlaista yll‰tyst‰, sill‰ he olivat
laiminlyˆneet tavallisimmatkin varokeinot. Marssiessaan pitiv‰t he
kovaa melua, kuten saksalaisilla on tapana, ja lauloivat kuorossa
voimakkaasti, korostaen joka tavua: "Viisi -- paria -- nahkaisia --
sukkia!"

Ja molemmin puolin maantiet‰ v‰ijyi heit‰ kuolema.

Kun he olivat ehtineet meid‰n kohdallemme, pamahti ‰kki‰ pistolin
laukaus.

Siihen vastattiin heti r‰tisev‰ll‰ ratsupyssyjen tulella tien
vasemmalta puolelta. Nousi tavaton meteli, josta kuului laukauksia ja
huutoja: "j‰rjest‰k‰‰ rivit!" sek‰ saksalaisten p‰‰llikˆn voimakas,
levollinen ja toisinaan yli kaiken kajahteleva ‰‰ni. Muodostettiin
rintama vasemmalle, ja me peityimme oksien alle, joita kuulat katkoivat
ja pudottelivat niskaamme. ƒkki‰ pamahti toinen laukaus tien oikealta
puolelta. Saksalaiset muodostivat nyt kaksi rintamaa, mutta sill‰v‰lin
sulki Mirza tien kummastakin p‰‰st‰. Luoteja sateli joka puolelta.

Savu teki pimeyden yh‰ sankemmaksi. Sotilaamme ulvoivat saksalaisten
ymp‰rill‰ kuin n‰lkiintynyt susilauma. Onnettomat preussilaiset
luulivat Jumala ties kuinka suuren ylivoiman heit‰ pime‰ss‰
piiritt‰v‰n. He ampuivat umpim‰hk‰‰n. Ulaanien hevoset alkoivat hirnua
ja hyppiv‰t pelosta pystyyn; se yh‰ lis‰si sekasortoa. Koko joukkue
l‰ksi eteenp‰in -- silloin pamahti yhteislaukaus tervetuliaisiksi ja
pani heid‰t per‰ytym‰‰n. Taaskin laukaus. Hevoset alkoivat pillastua ja
myll‰kk‰ k‰vi yh‰ suuremmaksi. Kuului huuto: "Valkeata! Valkeata!"
Saksalainen p‰‰llikkˆ sai onnettoman p‰‰h‰npiston, nim. valaista tie.
N‰imme preussilaisten sotamiesten kohottavan palavia olkilyhteit‰
pistimiens‰ k‰rjiss‰. Veripunainen loimu valaisi tien ja l‰himm‰t puut,
mutta meille siit‰ oli vain etua, sill‰ me n‰imme nyt paremmin t‰hd‰t‰.
"T‰hd‰tk‰‰ upseeria! Upseeria!" alkoivat miehemme huutaa. Palavien
olkilyhteitten valossa n‰imme ylpe‰n, kookkaan vartalon, kyp‰r‰ p‰‰ss‰
ja kultasankaiset silm‰lasit nen‰ll‰, uhmaten seisovan vaunuissa
jaellen k‰skyj‰. Tuli valaisi h‰net p‰‰st‰ kantap‰ihin saakka.
"Upseeria!" toistivat ‰‰net. Kuulat vinkuivat ilmassa, oljista
sinkoili kipinˆit‰ ja palavia korsia, mutta upseeri seisoi yh‰
vahingoittumattomana. Silloin kiiruhti Mirza luoksemme:

-- T‰hd‰tk‰‰ upseeria! -- huusi h‰n, tempasi ratsupyssyn
vallakkialaisen k‰dest‰ ja t‰ht‰si. Pamaus! Nuori upseeri horjahti,
kallistui taaksep‰in ja kaatui suin p‰in palavaan olkilyhteeseen. Oljet
sammuivat kuitenkin pian, preussilaisten laukaukset heikkeniv‰t ja
harvenivat. He tekiv‰t yh‰ viel‰ vastarintaa, mutta ep‰toivoisina,
meid‰n tulemme yh‰ kiihtyess‰ ja sotilaittemme el‰imellisen karjunnan
k‰ydess‰ yh‰ villimm‰ksi. Viiden minuutin kuluttua kuului komento:
"pistimet esille!" Silm‰nr‰p‰yksen ajan n‰in taasen Mirzan, joka
etukenossa, miekka k‰dess‰ rynt‰si eteenp‰in v‰lkkyvien pistinten
ymp‰rˆim‰n‰. Mutta yht‰kki‰ alkoi taas joku olkilyhde loimuta
preussilaisten puolella, ja sen vieress‰ n‰kyi kahden pistimen v‰liin
kiinnitetty valkoinen nen‰liina.

-- Heretk‰‰, ne antautuvat! -- huudettiin joka taholta.

Niin tapahtuikin. Taistelu oli p‰‰ttynyt.

Puolen tunnin kuluttua vallitsi tuolla verentahraamalla tiell‰ sama
hiljaisuus kuin ‰sken. K‰skin korjaamaan ruumiit pois. Etsin itse Otto
von Hohensteinin, jonka kasvot olivat palohaavojen rumentamat, ja otin
haltuuni h‰nen paperinsa ja h‰nen vaimonsa tai morsiamensa valokuvan,
joka minulla viel‰ t‰n‰‰nkin on tallella. Sitten l‰ksin hakemaan
Mirzaa. H‰n istui kannon p‰‰ll‰. H‰n hengitti l‰‰h‰tt‰en, tukka hiest‰
m‰rk‰n‰, kasvot ruudinsavun tahraamina, k‰det vapisevina. H‰nen
katseensa todisti ‰‰retˆnt‰ ylpeytt‰, jota h‰n ei v‰litt‰nyt edes
salata. Seuraavien p‰ivien kuluessa kasvoi h‰nen ylimielisyytens‰
kasvamistaan. H‰n ei ottanut vastaan mink‰‰nlaisia neuvoja, eik‰
pyyt‰nytk‰‰n niit‰. Upseereja kohtaan k‰vi h‰n mahtailevaksi ja samoin
muuttui h‰nen k‰ytˆksens‰ minuakin kohtaan, joten suhde v‰lill‰mme k‰vi
yh‰ kylmemm‰ksi.

La Rochenoiresta emme puhuneet en‰‰, mutta min‰ huomasin, ett‰ Mirza
alkoi halveksua vastustajaansa. Olihan h‰nen johdettavanaan nyt kaksin
verroin vahvempi joukko kuin La Rochenoiren. Miksik‰ h‰n siis pelk‰isi?

Kahta p‰iv‰‰ myˆhemmin hyˆkk‰si h‰n Deux-Pontsin kyl‰‰n, jossa
preussilainen osasto majaili. H‰n ei hyˆk‰nnyt sen kimppuun yˆll‰, vaan
keskell‰ kirkasta p‰iv‰‰. H‰n pani toimeen oikean taistelun, ja se
tuotti h‰nelle uusia laakereita entisten lis‰ksi.

Mirza toimi nyt vastoin La Rochenoiren k‰sky‰ ja odotti sen varmasti
saavan aikaan jotakin ratkaisevaa.

Samalla tuli tieto, ett‰ La Rochenoiren kimppuun oli hyˆk‰tty ja ett‰
h‰n oli k‰rsinyt tuntuvan tappion. T‰m‰n kuultuaan lausui Mirza
upseereille:

-- La Rochenoire tuhoaa ihmisi‰, joista olisi minulle suurta hyˆty‰.

Upseerit katsoivat toisiinsa vaieten.

Sensijaan ett‰ Mirza hyˆkk‰si Deux-Pontsiin, olisi h‰n voinut
rient‰‰ La Rochenoirea auttamaan, sill‰ meill‰ oli nyt vapaampi
toimintamahdollisuus. Liikkuvat kolonnat olivat jo hajoitetut, ja
p‰‰joukkonsa l‰hettiv‰t preussilaiset ranskalaista armeijaa vastaan.

Saman p‰iv‰n iltana saapui muuan La Rochenoiren upseeri luoksemme,
tuoden m‰‰r‰yksen ett‰ Mirzan piti viipym‰tt‰ saapua p‰‰leiriin.

Muistan tuon kohtauksen aivan yht‰ el‰v‰sti kuin olisi se tapahtunut
eilen. Upseeri seisoi Deux-Pontsin maistraatin ovella, kaksi sormea
hatunreunassa, Selim istui pˆyd‰n ‰‰ress‰ lukien verkkaan
k‰skykirjett‰.

Silm‰ilin h‰nt‰ tarkkaavasti. K‰rsimykset ja vaivat kuvastuivat h‰nen
kasvoillaan. H‰n oli laihtunut ja k‰ynyt kalpeaksi ja vanhemmaksi, ja
h‰nen ennen niin lempe‰t, nuorekkaat kasvonsa ilmaisivat nyt ankaruutta
ja j‰ykkyytt‰. Saattoi havaita, ett‰ h‰n oli tottunut itse k‰skem‰‰n,
eik‰ k‰skyj‰ vastaanottamaan.

ƒkki‰ nousi h‰n ylˆs, meni upseerin luo, repi k‰skykirjeen rikki h‰nen
silmiens‰ edess‰ ja heitti palaset lattialle.

-- Tervehtik‰‰ La Rochenoirea ja sanokaa, ett‰ min‰ l‰hden La Mareen,
-- sanoi h‰n kylm‰sti. Upseeri kumarsi ja meni. Sitten k‰‰ntyi Mirza
minuun:

-- Kutsu upseerit kokoon!

Muutamien minuuttien kuluttua palasin toverieni seuraamana.

-- Herrat ovat hyv‰t ja lukevat ‰‰neen t‰m‰n kirjoituksen!

Joku upseereista luki diktaattorin k‰skykirjeen.

Mirza seisoi levollisena ja kylm‰kiskoisena.

Synkk‰ hiljaisuus vallitsi.

-- Hyv‰t herrat, -- virkkoi Selim. -- Oltuanne lain suojelusta vailla
oleva ryˆv‰rijoukkue, tulee teist‰ taas tasavaltalaisia sotureita.
Osoittamanne urhous on taivuttanut hallituksen anteeksiantoon. Minulla
on oikeus rangaista, mutta min‰ annan mieluummin anteeksi. Niille,
jotka eiv‰t hyv‰ksy menettely‰ni, jota olen leiriin tultuani
noudattanut, ilmoitan ett‰ olen toiminut m‰‰r‰ysten mukaan; sit‰paitsi
en ole velvollinen tekem‰‰n teille tili‰. Lis‰‰n viel‰, ett‰ sen, joka
ryhtyy minua vastustamaan, ammutan heti.

Yksik‰‰n sana ei noussut vastustamaan t‰t‰ pontevata puhetta. Hetkisen
kuluttua astui vanhin upseeri, harmaahapsinen, italialaissyntyinen
Michaelis esiin, nosti sormensa hatun reunaan ja virkkoi:

-- Odotamme m‰‰r‰yksi‰.

-- Ilmoittakaa sotamiehille p‰‰llikˆn vaihdos.

Upseeri meni, ja heti sen j‰lkeen kuului huuto:

"El‰kˆˆn tasavalta!" "El‰kˆˆn neiti!" ja "Alas La Rochenoire!",
ilmaisten meille, kuinka uutinen otettiin vastaan.

Jos La Rochenoire olisi kuullut n‰m‰ huudot, olisi h‰n kuningas
Salomonin ja Gelimerin tapaan voinut huudahtaa:

-- Kaikki on katoavaista!

Tuntia myˆhemmin marssimme La Mareen.




VI.


Saavuimme perille vasta myˆh‰‰n yˆll‰. Emme tavanneet hra La Grangea
emmek‰ Lydiaa kotoa. Ikkunaluukut olivat suljetut, ja hiljaista oli
sek‰ huvilassa ett‰ puistossa. Huomasin, ett‰ Lydian odottamaton
poissaolo oli ankara isku Selimille. Varmasti oli h‰n toivonut saavansa
lev‰ht‰‰ ja antautua niiden suloisten tunteiden valtaan, jotka niin
kauan olivat olleet h‰nen sielustaan karkoitettuna, ja nyt kohtasi
h‰nt‰ t‰m‰ pettymys. Ehk‰ h‰n toivoi lˆyt‰v‰ns‰ jonkun kirjeen tai
saavansa tervehdyksen, sill‰ h‰n tiedusteli tarkkaan palvelustytˆlt‰,
joka ei kuitenkaan tiet‰nyt kertoa muuta kuin ett‰ herrasv‰ki oli
matkustanut pois, luvaten palata kolmen p‰iv‰n kuluttua. Minusta oli
t‰m‰ matka aivan luonnollinen, mutta Selimiin koski se kovemmin kuin
olin luullut, sill‰ h‰n ei voinut peitt‰‰ levottomuuttaan. H‰nelle ei
tapaus itse asiassa mit‰‰n merkinnyt, mutta t‰llaisissa olosuhteissa
tuntui se kuitenkin kovaonnisuudelta.

Pelkk‰ oleskelu Lydian kodissa vaikutti suotuisasti Selimiin. Ankaruus
ja j‰ykkyys katosi h‰nen kasvoiltaan, ja ne saivat lempe‰mm‰n ilmeen.
V‰lill‰mme muuttui suhde heti l‰mpˆisemm‰ksi. Tuima sissip‰‰llikkˆ
muistutti taas ylioppilas Selimi‰. H‰n tarttui minua k‰sivarresta ja me
aloimme samoilla ymp‰ri taloa. Salaper‰isen vieh‰tyksen tarjoaa
rakastuneelle se huone, jossa h‰nen rakastettunsa on ollut ja asunut.
Suloiset muistot yhtyv‰t surullisiin ja siihen kaikuun, joka seinist‰
toistuu. On ik‰‰nkuin jokainen noista kaiuista kertaisi: h‰n on poissa.
Astuimme ensin Lydian huoneeseen. Molemmin puolin toalettipˆyt‰‰ oli
porsliinimaljakoita ja niiss‰ kuihtuneita kukkia, ja pˆyd‰ll‰ n‰kyi
kruunun muotoinen kampa, jommoisia naiset pit‰v‰t hiuksissaan. Mirza
k‰‰ntyi ikkunaan p‰in, mutta min‰ n‰in kuitenkin, ett‰ h‰n kohotti
kamman huulilleen. H‰n mahtoi todella rakastaa Lydiaansa.

Muuten ei mist‰‰n voinut p‰‰tt‰‰ Lydian hiljakkoin huoneessa
oleskelleen. Vuodeverho oli poissa, eik‰ peitek‰‰n ollut paikallaan;
joku armoton k‰si oli korjannut pois kaiken, mik‰ olisi voinut
muistuttaa huoneen omistajattaresta. Huonekalut valkoisine
p‰‰llysverhoineen olivat kasatut p‰‰llekk‰in, ja seinill‰ riippuvat
peilit ja kuvat olivat muslimilla verhotut. Mirza paljasti kuvat. Yksi
niist‰ esitti Lydiaa lapsena lyhyiss‰ hameissa. Kuva oli vanha
kellastunut dagerrotypi. Kasvot saattoi kyll‰ eroittaa, mutta valkoiset
sukat olivat vain kahtena valkoisena tahrana, ja tumma hame suli
kokonaan taustaan. Mieleni teki nauraa kuvalle, sill‰ Lydia ei ollut
lapsena suinkaan ollut kaunis, ja lis‰ksi oli h‰nell‰ kuvassa
pel‰stynyt ilme, silm‰t sirist‰v‰t ja suu avoinna. Selim k‰‰ntyi pois,
ik‰‰nkuin ei h‰n olisi tahtonut n‰hd‰ minun v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰ tai
pilkallisena katsovan kuvaa. Luultavasti se h‰nen mielest‰‰n n‰ytti
erinomaisen miellytt‰v‰lt‰ ja suloiselta, mutta minulla oli oma
mielipiteeni. Selim oli liian j‰rkev‰ tai liian v‰h‰n tunteellinen.
Hetkisen kuluttua laski h‰n vastenmielisen‰ kuvan k‰dest‰‰n ja virkkoi:
-- Tuohan on irvikuva! Purskahdin syd‰melliseen nauruun, ja h‰n yhtyi
siihen. Sitten j‰tin h‰net yksikseen muistojensa pariin ja palasin
upseerien luo, jotka olivat kokoontuneet ruokasaliin juomaan viini‰ ja
polttamaan piippua.

Ennen levolle paneutumistani menin tarkastamaan vahteja. Yˆ oli pime‰
ja kylm‰. Mets‰n laidassa ulvoi susi, ja sen ulinassa oli jotain
valittavaa. Kyl‰ss‰ huusi joku talonpoika tyt‰rt‰‰n tai vaimoaan:

-- Rosina! Rosina!

Palasin takaisin puutarhan kautta. Lydian huoneen ikkunat olivat
valaistut. N‰ht‰v‰sti istui Selim viel‰ siell‰.

Luulin tapaavani h‰net unelmiinsa vaipuneena mutta h‰n olikin
syventynyt tutkimaan karttaa.

-- Saksalaiset ovat p‰iv‰marssin p‰‰ss‰ t‰‰lt‰, -- virkkoi h‰n minulle.
-- Heid‰n voimansa on melkoinen, mutta ylihuomenna teemme hyˆkk‰yksen.

-- Kukapa tiet‰‰, vaikka jo huomenna joutuisivat tekemisiin La
Rochenoiren kanssa, -- vastasin min‰.

H‰n kohautti olkap‰it‰‰n.

-- Sit‰ parempi. On jo aika tehd‰ loppuselvitys h‰nen kanssaan, vaikka
h‰n onkin heikko vastustaja.

-- Sin‰ olet liian varma itsest‰si.

-- Tulevaisuus sen osoittaa.

Ja lausuessaan sanan tulevaisuus katsahti h‰n karttaan ja laski sen
p‰‰lle k‰tens‰.

Koko seuraavan aamup‰iv‰n jakeli h‰n k‰skyj‰. H‰n odotti taistelua.
Mutta "kismetin" tahto oli, ett‰ h‰nen tuli sit‰ ennen taistella se
kamppailu, josta min‰ olin h‰nelle ennustanut.

Kello oli kolme, ja me istuimme paraikaa p‰iv‰llispˆyd‰ss‰, kun ovi
‰kki‰ avautui ja sis‰‰n astui La Rochenoire.

Kolmessakymmeness‰kuudessa tunnissa oli h‰n suorittanut matkan, joka
muutoin vaati kolme p‰iv‰‰. H‰n oli pˆlyinen ja v‰synyt, kasvot olivat
levolliset ja katse j‰ykk‰ kuten ainakin, eik‰ liikutuksen v‰rett‰k‰‰n
voinut huomata h‰nen kasvoillaan; h‰n oli nyt enemm‰n papin n‰kˆinen
kuin koskaan ennen.

H‰nen astuessaan sis‰‰n ponnahtivat h‰nen entiset upseerinsa seisomaan.

Mirza katsoi h‰neen merkillisesti, h‰nen silm‰ns‰ s‰ihkyiv‰t, mutta h‰n
pysyi tyynen‰. N‰ht‰v‰sti oli h‰n valmistautunut t‰h‰n, sill‰ h‰n
viittasi ajutantilleen, joka heti poistui.

La Rochenoire astui pari askelta l‰hemm‰ksi. H‰nen uhkaava katseensa
oli lakkaamatta t‰hd‰ttyn‰ Mirzaan.

-- L‰hetin teille eilen m‰‰r‰yksen‰, -- virkkoi h‰n matalalla ‰‰nell‰.

-- Minusta oli tarpeetonta totella sit‰.

Toinen puoli La Rochenoiren kasvoista alkoi vavahdella, kuten aina
taisteluissakin.

-- Min‰ vangitsen teid‰t, -- sanoi h‰n levollisesti.

Mirza kohautti olkap‰it‰‰n ja k‰‰ntyi sanoen:

-- Michaelis, ota kiinni tuo hullu!

Samassa astui huoneeseen ajutantti nelj‰n sotamiehen kera. Sotamiehet
marssivat s‰ntillisin askelein La Rochenoiren luo ja asettuivat vaieten
seisomaan h‰nen kummallekin puolelleen.

-- Tasavallan nimess‰ vangitsen min‰ teid‰t, -- sanoi ajutantti.

Oli aivan kuin La Rochenoire olisi lyyhistynyt kokoon, ja h‰nen
kasvonsa k‰viv‰t synkiksi. Silm‰nr‰p‰yksess‰ selvisi h‰nelle kaikki --
Mirzan kosto ja k‰ytt‰m‰t keinot. H‰n tiesi joutuneensa ansaan ja
kadottaneensa kaikki pelastuksen mahdollisuudet.

Mutta h‰n ei ollut niit‰, jotka tuhlaavat sanojaan turhaan.
Lukemattomien taistelujen voittaja, pel‰tty sissi oli nyt t‰ydellisesti
h‰viˆll‰. H‰nen kasvoillaan ei n‰kynyt teeskennelty‰ ylpeytt‰, eik‰
halveksumista; h‰n ei katsonut musertavasti Mirzaan, vaan pysyi
liikkumattomana, tiet‰en varsin hyvin, ett‰ vastustus oli turhaa ja
h‰nen arvoaan alentavaa.

Mirzan kasvoilla ilmeni sit‰vastoin voittajan ylimielisyys. H‰n ei
suvainnut edes katsahtaakaan La Rochenoireen. H‰nen mielest‰‰n ei t‰m‰
en‰‰ ollut kilpailija, h‰nen vertaisensa vastustaja, vaan tavallinen
syytetty -- _un pauvre diable_, jolle ei maksanut vaivaa tuhlata
enemp‰‰ ajatuksia kuin sotalain pyk‰l‰t m‰‰r‰siv‰t.

Tuossa kaikessa, tuossa ‰killisess‰ osien vaihdossa, La Rochenoiren
laisen ylpe‰n miehen nˆyrtymisess‰ oli jotakin niin j‰rkytt‰v‰‰, ett‰
kaikki se, mit‰ t‰m‰n j‰lkeen seurasi, tuntui mit‰ttˆm‰lt‰ siihen
verrattuna.

-- Viek‰‰ h‰net ulos! -- komensi Mirza.

Sotamiesten t‰sm‰lliset askeleet kajahtelivat kolkosti ja pahaa
ennustavina. La Rochenoire vietiin siihen taloon, jossa me olimme
viett‰neet yˆmme, k‰ydess‰mme ensi kertaa La Maressa.

Kun vangittu oli viety pois, vallitsi huoneessa synkk‰ hiljaisuus.
Kiusallinen tunne valtasi kaikki.

Sotilaat eiv‰t juuri ylimalkaan ole kehuttavia kristittyj‰, he eiv‰t
ole anteeksiantavaisia vihamiehi‰‰n kohtaan, jotka joutuvat heid‰n
k‰siins‰, mutta kuitenkin tunsin min‰ nyt katkeraa, suuttumusta Mirzaa
kohtaan. La Rochenoire oli tullut h‰nen luokseen aseettomana, ja h‰n
oli vastaanottanut entisen p‰‰llikkˆns‰ samana j‰rkkym‰ttˆm‰n‰, mutta
mahtavampana miehen‰, jolla oli julmiin sotalain pyk‰liin nojautuva
tuomitsemisoikeus ja joka oli varma voitostaan ja omasta hengest‰‰n.

Sanalla sanoen kaikki edut olivat yhdell‰ puolella.

Sit‰paitsi tiesin, ettei Mirza osoittaisi mit‰‰n armoa.

Sotaoikeus istui. Tuomarit olivat Michaelis, Marx ja min‰. Mirza toimi
puheenjohtajana, Touvenir kirjurina.

La Rochenoire tuotiin sis‰‰n. Kun katsahdin h‰neen, oli minusta aivan
kuin h‰n olisi noiden tuntien kuluessa k‰ynyt v‰hint‰‰n vuotta
vanhemmaksi, mutta h‰n oli levollinen tai oikeammin aivan
v‰linpit‰m‰tˆn.

Kun syytˆkset oli luettu, kysyi Mirza, mit‰ h‰nell‰ oli sanottavana
puolustuksekseen; h‰n kohautti vain olkap‰it‰‰n. Tutkinnon p‰‰tytty‰
vietiin h‰net takaisin vankeuteen. Sitten ryhdyimme tekem‰‰n p‰‰tˆst‰.
Mirza ei ‰‰nest‰nyt.

Muistutin tuomareille, ett‰ syytetty oli johtanut runsaasti
nelj‰kymment‰ voitokasta taistelua. N‰ytti silt‰ kuin sanani olisivat
tehneet vaikutuksen.

Lopuksi me ‰‰nestimme. La Rochenoire tuomittiin kuolemaan.

Minut m‰‰r‰ttiin viem‰‰n h‰nelle tieto tuomiosta. Teht‰v‰ oli perin
kiusallinen. Vastoin kaikkia oletuksia ei h‰n ottanut minua vastaan
ainoastaan tyynesti, vaan viel‰p‰ kohteliaasti. Kun min‰ surullisen
teht‰v‰ni suoritettuani valmistauduin l‰htem‰‰n, virkkoi h‰n:

-- Tiesin teid‰n ‰‰nest‰v‰n kuolemantuomiota vastaan. Jos teid‰n
‰‰nenne olisi ratkaissut tuomion, olisitte te tehnyt minulle huonon
palveluksen.

Ennen l‰htˆ‰ni tarkastin vahdit. Kaksi sotilasta seisoi oven edess‰ ja
yksi humalatarhan puoleisen ikkunan alla.

La Rochenoirella ei ollut mink‰‰nlaisia pakenemismahdollisuuksia.

Sitten palasin p‰‰majaan, mutta sin‰ yˆn‰ en saanut unta silmiini.
Koska tuomion t‰yt‰ntˆˆnpanon tuli tapahtua La Rochenoiren sotilaitten
l‰sn‰ollessa, m‰‰r‰ttiin minut noutamaan La Rochenoiren j‰lelle j‰‰nyt
joukko.

Se vei v‰hint‰‰n kaksi p‰iv‰‰. En tuntenut erikoista halua l‰hte‰ sille
retkelle, mutta viel‰ v‰hemmin olisin suonut Mirzan l‰hett‰v‰n jonkun
toisen.

Otin sent‰hden kymmenkunnan Corbeaun ratsumiest‰ mukaani ja l‰ksin
matkaan.

Heti La Maren ulkopuolella n‰kiv‰t sotilaat kirkon l‰hell‰ miehen, joka
aikoi piiloutua hautuumaan aidan taakse. He ottivat miehen kiinni ja
laahasivat h‰net eteeni.

Tunsin h‰net entiseksi oppaaksemme Hugoniksi.

-- Mit‰ sin‰ t‰‰lt‰ haet? -- kysyin ankaralla ‰‰nell‰.

Hugon oli p‰iss‰‰n tai teeskenteli.

-- Min‰ tunnen t‰‰ll‰ joka pensaan, -- sammalsi h‰n. -- Herra kapteenin
luvalla aijon menn‰ huvilaan. Se on t‰ynn‰ sotilaita. Hiivin aidan
vierustaa pitkin, sill‰ luulin teit‰ saksalaisiksi, mutta sitten tuli
tuo sotamies ja aikoi l‰vist‰‰ minut pistimell‰ -- ja h‰n on
maanmieheni...

H‰n alkoi itke‰.

-- Mene nukkumaan! Sin‰ olet juovuksissa!

-- H‰t‰ viekottelee ihmist‰ juomaan, herra kapteeni. T‰n‰‰n sit‰ on
vaunuissa, huomenna vaunujen alla... Mutta p‰invastoinkin... Eilen
pelk‰siv‰t sotilaat h‰nt‰, huomenna ampuvat he h‰net.

Ep‰ilys alkoi her‰t‰ mieless‰ni.

-- Oletko tavannut La Rochenoirea? -- kysyin.

-- Siell‰ on kauheasti sotamiehi‰, herra kapteeni. Ne eiv‰t laske
l‰helle. Ajattelin: min‰p‰ nukun hautuumaalla. T‰n‰‰n elet‰‰n, huomenna
sinne kuopataan.

Hetkisen tuntui minusta kuin La Rochenoiren olisi jollain tavoin
onnistunut keskustella Hugonin kanssa ja l‰hett‰‰ t‰m‰ hakemaan
sotilaitaan. Mutta sitten nauroin t‰lle ajatukselle. Olihan Selimill‰
puolta enemm‰n sotilaita kuin h‰nell‰, eik‰ Hugon mitenk‰‰n voinut
saavuttaa La Rochenoiren joukkoa ennen minua. J‰tin h‰net sent‰hden
maantielle, ja me jatkoimme matkaamme. En voinut k‰sitt‰‰, mik‰ ihme
oli lenn‰tt‰nyt tiedon La Rochenoiren kohtalosta h‰nen sotilaittensa
korviin ennen minun saapumistani. Upseerit ja miehistˆ ottivat minut
vastaan synkkin‰, ‰‰nettˆmin‰.

Kukaan ei sent‰‰n osoittanut uhmaa. He olivat parvi lampaita, joiden
kanssa sain menetell‰ niinkuin itse halusin.

Annoin palausk‰skyn, ja me l‰ksimme heti liikkeelle.

Puolenp‰iv‰n aikaan annoin sotilaitten huoahtaa pari tuntia; sitten
jatkettiin matkaa yh‰ nopeammin. Talonpojat piiloutuivat kyliss‰,
sivuuttaessamme heid‰t, Enn‰tt‰‰kseni mahdollisimman pian La Mareen
p‰‰tin hankkia ajoneuvoja, ja otin kaikki hevoset ja vaunut, mit‰
matkan varrella oli saatavissa. Kaikkialla vastasi kuitenkin pit‰j‰n
m‰‰ri:

-- Ei ole.

Mutta kun min‰ asetin revolverinpiipun h‰nen otsalleen, oli kylm‰ll‰
ter‰ksell‰ ihmeellinen kyky sytytt‰‰ m‰‰riss‰ is‰nmaanrakkautta;
ajoneuvoja ilmestyi heti.

Me l‰hestyimme La Marea myˆh‰‰n yˆll‰ ja hyv‰ss‰ j‰rjestyksess‰.
Ratsastin ratsumiehineni puoli Ranskan penikulmaa edell‰. Tahdoin olla
ensim‰inen, ja sit‰paitsi oli minun annettava tieto tulostamme
etuvartijoille.

Kyl‰st‰ emme kuulleet pienint‰k‰‰n ‰‰nt‰, ja kaikkialla oli pilkkosen
pime‰‰. Mirza noudatti aina suurempaa varovaisuutta kuin La Rochenoire
eik‰ antanut koskaan sytytt‰‰ valkeata ˆiseen aikaan.

Olimme jo aivan l‰hell‰ kirkkoa. Aliupseerini ratsasti luokseni:

-- Luutnantti, -- sanoi h‰n, -- etuvartijat ovat nukahtaneet.

-- Mahdotonta, vastasin min‰. Siit‰ seuraa kuolemanrangaistus.

Kuu kumotti helakasti. Etuvartijoita ei n‰kynyt miss‰‰n.

-- Mit‰ t‰m‰ tiet‰‰? -- ajattelin levottomana. Kuitenkin odotin joka
hetki saavani kuulla:

-- _Qui vive?_

Mutta kaikkialla oli hiljaista.

Aliupseeri l‰hestyi taas minua ja kuiskasi:

-- T‰‰ll‰ on tapahtunut jotakin. Katsokaahan, kirkon ikkunat ovat
rikki.

Vilkaisin sinne. Kuun kalpeat s‰teet heijastuivat kirkon ikkunoista,
mutta toisin paikoin n‰kyi vain mustia reiki‰.

-- T‰‰ll‰ on varmasti tapeltu, -- kuiskasi aliupseeri.

Hautuumaan portti oli auki. Me ratsastimme sis‰‰n.

ƒkki‰ kompastui hevoseni johonkin kovaan esineeseen, josta l‰hti kumea
kajahdus.

Luulin sit‰ p‰‰kalloksi, joka oli joutunut ruohostoon, mutta m‰‰r‰sin
kuitenkin er‰‰n sotilaista ottamaan siit‰ selon.

Sotilas astui ratsailta, kurottautui alas ja ojensi sitten minulle
preussilaisen kyp‰r‰n.

Ei siis ollut ep‰ilemist‰k‰‰n siit‰, ett‰ Mirza oli minun
poissaollessani joutunut taisteluun ja marssinut sitten muille maille.

Ratsastimme kauemmaksi hautuumaalle ja tutkimme kaikki ep‰tasaisuudet,
mit‰ maassa tapasimme.

Viisikymment‰ askelta silt‰ paikalta, josta olimme lˆyt‰neet kyp‰r‰n,
virui preussilaisen sotilaan ruumis. Saattoi selv‰sti n‰hd‰, ett‰ h‰n
oli kuollut jo monta tuntia sitten; taistelun t‰ytyi olla tapahtunut jo
edellisen‰ p‰iv‰n‰.

Tapasimme lukemattomia j‰lki‰ siit‰ ruohostossa. Muutamin paikoin oli
maa kokonaan panosten j‰tteiden peitossa; kauempana lep‰si joukottaan
preussilaisten ruumiita, viel‰ kauempana ranskalaisten ruumiita ja
viel‰kin et‰‰mp‰n‰ ranskalaisia ja preussilaisia yhdess‰ myll‰k‰ss‰
p‰‰llekk‰in. Siin‰ oli oteltu k‰sirysyss‰. Kuun s‰teet valaisivat
lukemattomia uusia ruumiskasoja. Kaikki n‰yttiv‰t uneen vaipuneilta.

-- Huvilaan! -- huudahdin min‰.

Nelistimme maantielle. Et‰‰ll‰ n‰kyi tummia ihmisjoukkoja l‰hestyv‰n:
siell‰ saapui joukkoni, joka nyt oli ehtinyt hautuumaan aidan toisen
p‰‰dyn kohdalle.

Pys‰hdytin heid‰t k‰denviittauksella ja kiiruhdin itse ratsumiehineni
ohi tiell‰ viruvien ruumiitten. Pian n‰imme huvilan edess‰mme: yksi
ikkuna oli valaistu ja selkosen sel‰ll‰‰n; eteisen ovikin oli auki.

Riensin kiireesti sis‰lle. Ensim‰inen huone oli tyhj‰; salin oven
raosta loisti valoa.

Avasin oven ja j‰in seisomaan kuin naulittuna.

Keskilattialla oli matala selk‰nojaton sohva, ja sill‰ lep‰si ruumis
hurstin peitt‰m‰n‰, niin ett‰ j‰ykistyneet kasvot vain n‰kyiv‰t.

Molemmin puolin kuolleen p‰‰nalusta paloi kynttil‰. Jalkop‰‰h‰n oli
mustiinpuettu nainen polvistunut, painaen otsaansa sohvan k‰sinojaan,
k‰det ristiss‰ p‰‰laella.

Astuessani sis‰‰n nousi h‰n ylˆs. Tunsin h‰net Lydiaksi. H‰n n‰ytti
kalpealta ja valvoneelta, v‰syneelt‰ ja melkein kivettyneelt‰, mutta ei
itkeneelt‰.

-- Mademoiselle Lydia! -- huudahdin hillitysti.

H‰n l‰hestyi minua varpaillaan, ik‰‰nkuin pel‰ten h‰iritsev‰ns‰
kuolleen lepoa, ja kuiskasi:

-- H‰n on kuollut!

Sitten nojasi h‰n p‰‰ns‰ olkaani vasten. Kyyneleetˆn nyyhkytys puhkesi
h‰nen rinnastaan.

Vasta silloin johtui mieleeni, ett‰ kuollut ehk‰ olikin ukko La Grange.

Menin nopeasti sohvan luo ja kohotin hurstia. Kalma heng‰hti vastaani.
Kynttil‰in keltainen valo lankesi sinerv‰nkalpeille kasvoille.

Kasvot olivat -- Selim Mirzan.




VII.


Seuraavana aamuna toimitin tutkimuksen. Siin‰ ilmeni seuraavaa: La
Rochenoire olikin ollut salaisissa tekemisiss‰ Hugonin kanssa, jolle
h‰n oli antanut m‰‰r‰yksen k‰yd‰ ilmoittamassa preussilaisille Mirzan
oleskelusta La Maressa. Hugon oli johdattanut heid‰t niin taitavasti
humalatarhojen kautta, ett‰ etuvartijat olivat nostaneet h‰lytyksen
vasta silloin, kun joukko oli jo kokonaan saarrettu. Syntyi taistelu.
Mirza kaatui melkein heti. La Rochenoiren, joka kostonhimonsa
kiihoittamana ei ollut edes ajatellut omaa pelastustaan, onnistui
kuitenkin yleisen sekasorron aikana ja Hugonin avulla hiipi‰
humalatarhaan ja sielt‰ mets‰‰n.

Vuotta myˆhemmin, kun sota oli jo loppunut, sain tiet‰‰ h‰nen
oleskelevan Venetsiassa. H‰n oli perinyt suuren maatilan Bretagnessa,
mennyt naimisiin ja eli nyt kaikessa rauhassa.

Oliko h‰nen vaimonsa nimi La Orange, siit‰ en onnistunut saamaan
selkoa.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SISSIPƒƒLLIKK÷***


******* This file should be named 53752-8.txt or 53752-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/7/5/53752


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

